Jilli Kab.  Aadde Loomii 
Badhoo ACMNO fi Kab.
 Obbo Dhaabaa Dabalee  
Hog. BQQUOtiin durfamu  
G/H/Lixaa Aanaa Mi'eessootti 
argamuun Pirojaktii jallisii 
Husee Mandheeraa eebbisaniiru.
Pirojektiin jallisii kun 
baajata mootummaa Mil.
43.4 kan hojjatame yoo 
tahu, lafa hektaara
96 misoomsuun Abbaa Warraa 206
fayyadamaa kan taasisudha.
Qonnaan bultoonni carraa 
argatan kanatti kan
gammadan yoo ta'u, yeroo 
ammaattis tiraaktaraan 
Ooyruu isaanii qopheessaa 
jiru.Obbo Dhaabaa Dabalee 
Hog. BQQUO oyiruu 
isaaniirratti argamuun 
jajjabeessuun qonnaan bultoonni 
oomishtummaa qonnaa 
dabaluuf hojii jalqaban 
cimsanii akka itti 
fifaniif dhaamsa dabarsuun 
Biiroon Qonnaas hojii 
derggersaa jalqabe cimsee 
akka itti fufu ibsaniiru
Kutaawwan
OduuItoophiyaaViidiyooJajjaboo
Galmee bilbila mobaayila haaraa 
irratti qabxiilee beekuu qabnu 
keessaa 4 Ebla 2018Loogoo Iitiyoo 
TeelekomMADDA SUURAA,ETHIO TELECOM
Dhaabbatni Itiyootelecom baatii 
Fulbaana 14, 2017 irraa jalqabee 
maamiltoota isaatiif tajaajila 
'qafoo' bilbila mobaayila 
maamiltoota isaa galmeessuu 
(Equipment Identity Registration 
System - EIRS) dhiheessee ture.
Akka ibsi dhaabbatichaa jedhutti, 
tajaajilichi biyyattiidhaaf 
tajaajila telekoomii ammayyaawaa 
dhiyeessuufi dabalatee tajaajila 
si'ataa maamiltootaaf kennuuf 
akkasumas gara icciitii (security) 
fi galii biyyattii utubuuf akka 
ta'edha.Kana maleees, Tajaajilli 
EIRS kun mi'oota (gadgets) seeraan 
ala gahiinsa tajaajila Itiyoo 
telekoom (ethiotelecom network 
coverage) keessatti hojjachaa 
jiran kan ugguru (block) dha, 
ammas qafoo fakkeeffamee 
hojjatameefi qulqullina gadi-bu'
aa akka dhabamsiisutti kan 
dhiyaatedha jedha dhabbatichi.
Akka tajaajilamtoonni jedhanitti,
yeroo ammaa kana akkaataa bilbila 
haaraa bitanii itti fayyadaman 
(network ethio-telecom) irratti 
galmeessisuu danda'an waan hin 
beekneef yookaan waan hin galleefiif, 
bilbila hin taane bituun qisaasamni 
irra ga'aa jiraachuu dubbatu.
Kana hambisuuf maaltu taasifamuu 
qaba jennee hundeessaa fi daayirektara 
'Oromo ICT' Abdiisaa Bancaa gaafannee 
turre.Yeroo bilbila haaraan 
bitamu maaltu godhamu qabaata?
Bilbilli tokko yeroo hojjatamu 
lakkoofsa addaa kan dijiitii 15 
qabuufi 'IMEI' jedhamu wajjiin 
hojjatama.Lakkoofsa Koodii IMEI 
kana beekuuf lakkada (code) 
jechuun bilbila harkaa keenya 
irratti barreessinee yoo ergine 
baruu dandeenya.MobaayilaMADDA 
SUURAA,GETTY IMAGES Haata'uu malee, 
bilbilli fakkeeffamee hojjatamu ykn 
foorjiidiin lakkoofsa IMEI kana 
lakkoofsota mobaayila biroo qabate 
hojjatamuu waan danda'uuf, netwarkii 
'ethio telecom' keessatti namni 
bilbila akkas fakkeefamee hojjatame 
yoo bitate hojiin ala ta'a jechuudha.
Ethio-telecom jalqabuma yeroo 
tajaajila eegaluuf jedhu, qafoo 
fakkeeffame (copy) network isaa 
keessatti amma tajaajilaa jiru kan 
addaan baase ta'uuu yoo ibsamu, 
baayyinni isaaniis naannoo miiliyoona 
'ti jedhameera.Namootni gosa 
bilbiloota kunneenii qabatanii 
jiraniif dhaabbanni ethio telecom 
turtii yeroo waggaa tokkoo qofaaf 
hayyama laateefii jira. Turtii 
waggaa tokkoo booda bilbilli 
Foorjiidiin kunneen network 
ethio telecom keessatti akka 
hin hojjanne ibsameera.Kanaafuu 
ammaan booda qafoo bilbila 
mobaayilaafi kanneen biroo 
networkii ethiotelecom fayyadamuuf 
yoo bittan maallaqni keessan 
akka hin qisaasamne yookaan 
hin nyaatamne neetworkii 
ethiotelecom irratti kan 
galmaaye ta'uu dursitanii 
adda baafachuu qabdu.
Kuus-yaadannoo waliin 
waliigalu kee haa beeknu
Nutiifi michuuwwan keenya 
tekinikoota kan akka kuus-
yaadannoo, akkasumasmuuxannoo 
toora interneetaa hunda 
caaluufi qabiyyee isaa 
akka fedha dhuunfaatti 
ta'u gochuu akkasumallee 
beekssisni sitti akka 
mul'atuuf daataa ittiin 
barbaadan walitti qaba. 
Yoo itti walii galta 
ta'e nu beeksisi maaloo.
Eyyee, walii nan gala.
Lakki, gara bakka itti 
argamuutti na geessi
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
KutaawwanOduuItoophi
yaaViidiyooJajjaboo
Galmee bilbila mobaayila 
haaraa irratti qabxiilee 
beekuu qabnu keessaa
4 Ebla 2018Loogoo 
Iitiyoo TeelekomMADDA 
SUURAA,ETHIO TELECOM
Dhaabbatni Itiyootelecom baatii 
Fulbaana 14, 2017 irraa 
jalqabee maamiltoota 
isaatiif tajaajila 'qafoo' 
bilbila mobaayila maamiltoota 
isaa galmeessuu (Equipment 
Identity Registration System - 
EIRS) dhiheessee ture.Akka 
ibsi dhaabbatichaa jedhutti, 
tajaajilichi biyyattiidhaaf 
tajaajila telekoomii 
ammayyaawaa dhiyeessuufi 
dabalatee tajaajila si'ataa 
maamiltootaaf kennuuf akkasumas 
gara icciitii (security) 
fi galii biyyattii utubuuf 
akka ta'edha.Kana maleees, 
Tajaajilli -EIRS kun 
mi'oota (gadgets) seeraan ala 
gahiinsa tajaajila Itiyoo telekoom 
(ethiotelecom network coverage) 
keessatti hojjachaa 
jiran kan ugguru (block) 
dha, ammas qafoo fakkeeffamee 
hojjatameefi qulqullina gadi-bu'aa 
akka dhabamsiisutti kan 
dhiyaatedha jedha dhabbatichi.
Akka tajaajilamtoonni jedhanitti, 
yeroo ammaa kana akkaataa bilbila 
haaraa bitanii itti fayyadaman 
(network ethio-telecom) irratti 
galmeessisuu danda'an waan hin 
beekneef yookaan waan hin 
galleefiif, bilbila hin taane bituun 
qisaasamni irra ga'aa jiraachuu dubbatu.
Kana hambisuuf maaltu taasifamuu 
qaba jennee hundeessaa fi daayirektara 
'Oromo ICT' Abdiisaa Bancaa 
gaafannee turre.Yeroo bilbila 
haaraan bitamu maaltu godhamu qabaata?
Bilbilli tokko yeroo hojjatamu 
lakkoofsa addaa kan dijiitii 15 
qabuufi 'IMEI' jedhamu wajjiin hojjatama.
Lakkoofsa Koodii IMEI kana beekuuf 
lakkada (code) *#06# jechuun bilbila 
harkaa keenya irratti barreessinee 
yoo ergine baruu dandeenya.
MobaayilaMADDA SUURAA,GETTY IMAGES
Haata'uu malee, bilbilli fakkeeffamee 
hojjatamu ykn foorjiidiin lakkoofsa 
IMEI kana lakkoofsota mobaayila 
biroo qabate hojjatamuu waan 
danda'uuf, netwarkii 'ethio telecom' 
keessatti namni bilbila akkas 
fakkeefamee hojjatame yoo 
bitate hojiin ala ta'a jechuudha.
Ethio-telecom jalqabuma yeroo 
tajaajila eegaluuf jedhu, 
qafoo fakkeeffame (copy) network 
isaa keessatti amma tajaajilaa 
jiru kan addaan baase ta'uuu yoo 
ibsamu, baayyinni isaaniis 
naannoo miiliyoona 2.8'ti jedhameera.
Namootni gosa bilbiloota kunneenii 
qabatanii jiraniif dhaabbanni ethio 
telecom turtii yeroo waggaa tokkoo 
qofaaf hayyama laateefii jira. 
Turtii waggaa tokkoo booda bilbilli 
Foorjiidiin kunneen network 
ethio telecom keessatti 
akka hin hojjanne ibsameera.
Kanaafuu ammaan booda qafoo bilbila 
mobaayilaafi kanneen biroo networkii 
ethiotelecom fayyadamuuf yoo bittan 
maallaqni keessan akka hin qisaasamne 
yookaan hin nyaatamne neetworkii 
ethiotelecom irratti kan 
galmaaye ta'uu dursitanii adda 
baafachuu qabdu.
Kana adda baafachuuf tartiiba 
armaan gadii hordofaa:
Qafoo bituu barbaaddan sana 
keessa SIM card galchaa
barreessaa bilbilaa. 
Yeroo kana filannoon 3 isiniif dhufa
Filannoon kunneenis:
Phone Unlock
Switch Unlock
Check Status kanneen jedhaniidha.
Check status isa jedhu filachuuf iddoo 
duwwaa nuuf dhufutti lakoofsa 3 
barreessinee SEND jenna. 
Yeroo kanas filannoon 
lama nuuf dhufa.
Filannoon kunneenis:
By IMEIBy Phone number kan jedhuudha.
Sana booda 'By IMEI' isa jedhu 
filachuuf iddoo duwwaa irratti 
lakkoofsa 1 barreessinee 'SEND' jenna. 
Akkuma SEND cuqaafneen 'Enter IMEI' 
number kan jedhu nuuf dhufa. Yeroo 
kana lakkoofsa jalqaba irratti 
*#06# jennee baafne sana kan qafoo 
bituu barbaadnuu sana itti 
galchinee SEND isa jedhu cuqaafna.
Yeroma sana qafoo network ethio 
telecom keessatti hojjatuufi 
hin hojjanne ta'uu adda baafattu.
Kan gochuu hin qabne
Kana ta'uu baannan qafoon kun haaraadha, 
kaartooniinuu irraa hin hiikamne 
fi kkf jettanii bittanii 
kasaaruu dandeessu ofee
T GGG, [06.08.20 16:52]
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
KutaawwanOduuItoophiyaa
ViidiyooJajjaboo
Ministeera Fayyaa Itoophiyaa:
Koronaavaayirasiin Itoophiyaatti 
hammaachuu mala'Fayyaa Itoophiyaa
20 Bitooteessa 2020
Ministir Di'eetaa Ministeera 
MADDA SUURAA,EBC/SCREENSHOT
Torban tokkoofi lamaan dhufanitti 
qaamoleen garaa garaa gahee isaanii yoo 
gumaachuu baatan dhukkubni koronaavaayirasii 
kan amma jiru caalaa hammaachuu akka 
danda'u Ministeerri Fayyaa Itoophiyaa beeksise.
Qophii amma jiruufi haala waliigalaa 
jirurraa yoo ilaallu dhukkubni[tatamsa'inni] 
kuni dabaluu danda'a,'' jechuun Ministirri 
Di'eetaa Ministeera Fayyaa Dr Darajjee 
Dhugumaa EBC'tti himaniiru.
''Kana caalaa hammaachuu danda'a, 
kanaanis dhaabbachuu danda'a. 
Hojii keenyatu murteessa jechuudha."
''Torban tokkoofi lama dhufanitti 
hundi keenya xiyyeeffannoo keennine 
yoo hojjenne dhaabsisuu dandeenya. 
Kanaan achi kana caalaa 
tatamsa'u danda'a,'' jedhan.
Wantoota shan Itoophiyaan 
koronaavaayirasiif qophii 
akka hin taane mul'isan
Intarneetiin ittisa 
koronaavaayirasiif hagam barbaachisaadha?
Naannoon Amaaraa seensa 
naannichaa irratti 
sakkatta'iinsa koronaa eegaluufi
Itoophiyaan vaayirasiin kuni biyya 
seenuu torban dura erga ibsitee 
booda hanga yoonaa namoonni 
sagal dhukkuba kanaan qabamamniiru.
Daarektarri Olaanaa Dhaabbata Fayyaa 
Addunyaa (WHO) Dr Tedroos Adihaanom 
guyyaa kaleessa Afrikaan dammaquu 
qabdi jechuun dhaamsa dabarsaniiru.
Yaaddoo
Dr Darajjeen akkaataan jireenya hawaasa 
Itoophiyaa tatamsa'ina dhukkuba koronaaf 
'gahee olaanaa gumaachuu danda'
a jennee yaadna,' jedhaniiru.
Dabalataanis, 'guyyaa guyyaatti ergaan 
dabarsinu hangam ummata bira gahaa 
jira. Hangi ummanni miidiyaa 
hordofu xiqqaadha,' jechuun
 yaaddoo qaban ibsaniiru.
Ummanni hubannoo walfakkaataa 
qabaachuu dhabuun isaa immoo 
rakkoo akka ta'e ibsaniiru.
'Baay'inni siree wal'aanamtootaa 
hospitaalota mootummaafi dhuunfaa 
keessa jiranii xiqqaadha. Qophiin 
ogeessota fayyaafi kutaan 'IC' 
xiqqaadha,' jechuun yaaddoo qaban ibsan.
'Walgahiin dhaabachuu qaba'
Mootummaan Itoophiyaa namoonni 
shan dhukkuba kanaan qabamuu 
akka mirkaneessen Wiixata 
darbe barnoonniifi walgahiiwwan 
torban lamaan dhufuuf akka 
hin taasifamne ibsee ture.
Haa ta'u malee, walgahiiwwan gara 
garaa kan paartii biyya bulchuu 
dabalatee taasifamaa akka jiran 
gabaafama. Kana Dr Darajjee 
Dhugumaan ni mirkaneessu.
''Kan xalayaadhaan dhorkines ni jiru. 
Garuu, ammas bakkeewwan tokko tokkotti 
taasifamaa jira… Baay'ee dhorkaa 
jirra… Walgahiiwwan 
dhaabbachuu qabu,'' jedhaniiru.
Walgahiin dirqama yoo taasifamuu 
qaba ta'e baay'inni namootaa 
xiqqaachuu akka qabuufi meetira 
lama walirraa fagaachuu qabu jedhan.
Lammiin Itoophiyaa hundi gahee 
isaa gumaachuu qaba jedhan.
Odeessa kana irratti dabalata
Inistiitiyuutii Fayyaa Hawaasaa 
Naannoo Amaaraa
Koronaavaayiras: Naannoon Amaaraa 
seensa naannichaa irratti 
sakkatta'iinsa koronaa eegaluufi
19 Bitooteessa 2020
Mala aadaatiin koronaavaayirasii 
ofirraa ittisuun ni danda'amaa?
Koronaavaayiras: Mala aadaatiin 
koronaavaayirasii ofirraa 
ittisuun ni danda'amaa?
20 Bitooteessa 2020
Isin hin darbiin
Hogganaan hospitaala Eekkaa Kotabee 
dhimma Obbo Dajaneen mana murtiitti waamaman
Daqiiqaa 57 dura
KALLATTIINAddunyaarratti lakkoofsi 
namoota Covid-19n qabaman mil.18 caalee
Naannoon Tigray xalayaa akeekkachiisaa 
Mana Maree Federeeshiniitiif deebii kenne
4 Hagayya 2020
Maaltu haasa'ama?
Pirezidantiin Filippiins Rodrigoo Duteerte
Duteerte: 'Qoosaa hin jiru, maaskii
 keessan gaaziin qulqulleessaa'
31 Adooleessa 2020 BBC
Oduu BBC Afaan Oromoo 30 Amajjii 2020
Mallasaa Dirribsaa, Baqqalaa Garbaa, Jawaar
 Mohaammad bitaa gara mirgaatti
Maallaqni baankiitti jalaa ugguramuun maatii 
namoota hidhamanii 'rakkoof saaxile'
31 Adooleessa 2020
Hayyuu duree ABO Daawud Ibsaa
Obbo Daawud maaliif manaa bahuu dhorkaman?, 
akkamiin hojiitti deebi'an?
1 Hagayya 2020
Jawar Mohaammed dhimmi hidhameef 'kan mana 
murtiitti ilaalamu miti' jedhe
30 Adooleessa 2020
Abdii Raggaasaa irratti galmeen haaraatti 
akka banamu manni murtii hayyame 
29 Adooleessa 2020
Viidiyoo,'Hamilee kootu na tuqame' 
- Hayilee G/Sillaasee, 3,27
30 Adooleessa 2020
Af-gaaffFinfinnee, Adoolessa 16, 2012 (FBC) 
Akka ragaan Yuuniivarsiiti Joohns Hooppikins 
muul’isutti weerarri vaayrasii koroonaa 
erga muul’atee baatiwwan murasa 
lakkoofsiseen namoota miiliyoona 15 ol qabeera.
Namoonni kumni dhibbi 6 fi kumni 
18 olis vaayrasichaan lubbuu isaanii dhabaniiru.
Miiliyoonni 8.5 ammoo warreen dandamataniidha.
Kanneen keessayiis lammiileen 
Ameerikaa miiliyoonni 4.1 vaayrasichaan 
yoo qabaman, lubbuun namoota 
kuma dhibba 1 fi kuma 42 fi 350 darbeera.
Biyyattitti namoonni miiliyoonni 
1.18 ammoo dandamataniiru.
Sadarkaa lamaffarratti kan argamatu 
Biraaziilitti ammoo namoonni 
miiliyonni 2.2 vaayrasichaan 
yoo qabaman, lubbuun 
namoota kuma 82 olii darbeera.
Namoonni miiliyoonnioi 
1.5 ammoo dandamataniiruu.
Sadarkaa idil adduunyaatti biyyoota 
kanneen akka Hindi, Raashiyaa, 
Afrikaa kibbaa, Peeru, Meeksiikoo, 
Chiilii, Ingiliiz fi Iraan keessaatti 
vaayrasichi ariitiin 
tamsa’aa jiraachuu ibsameera.
Finfinnee,Adoolessa 10, 2012 (FBC) 
Guyyaa kaleessaa gabaasa qorannaa 
sa’aa 24tin namoonni 328 vaayrasii 
koroonaatin qabamuu 
Ministeerri Fayyaa FDRI beeksise.
Sa’aa 24 keessatti qorannaan 
samuudaa namoota 6,911 hojjetameera.
Namoota 328 keessaa namoonni 250 Finfinneerraa,
13 naannoo Tigraayirraa, 27 Gaambeellarraa,
15 Oromiyaarraa, 5 naannoo Somaaleerraa, 
5 Dirree Dawaarraa, 8 naannoo Afaarirraa,
3 naannoo Sidaamaarraa,1naannoo Amaaraarraa,
1 naannoo Beenishaanguul Guumz ta’uun ibsameera.
Qorannaa amma ammaatti gaggeeffameen 
Ityoophiyaatti namoota 8,803 
irratti vaayrasichi argamuu 
Ministeera Fayyaa beeksiseera.
Sa’aa 24 darbanitti Lubbuun namoota 2 darbeera.
Namoonni haaraan 48 ammoo dandamataniiru.
Waliigalaan Ityoophiyaatti namoonni 
4,814 kan dandamatan yoo ta’u, 
namoonni 150 lubbuu isaanii dhabaniiru.
Ityoophiyaatti waliigalaan qorannaan 
laabraatoorii 302,728 hojjetameera.
Amma vaayrasichi kan irra 
jiru namoota 3,837 yoo ta’u,
namoonni 37 ammoo wallaansa 
cimaa keessatti aragmu.
Finfinnee,Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Magaalaa Finfinneetti gabaasa qorannaa 
sa’aa 24tin namoonni 177 vaayrasii 
koroonaatin qabamuu Biiroon 
Fayyaa magaalichaa beeksise.
Namoonni 111 jiraattoota magaalichaa,
53 namoota godaansarraa deebi’uun 
tursa dirqii keessa turan, 10 
lammiilee alaa, 3 ammoo lammiilee 
alaa dhalootaan Ityoophiyaa 
ta’an ta’uu biirichi ifoomseera.
Namoota 111 keessaa 26 Liddataa, 
11 Gullallee, 24 Addis Katamaa, 
12 Kolfee Qaraaniyoo,9 Araadaa, 
7 Aqaaqii Qaallittii, 6 Qiirqoos, 
4 Eekkaa , 4 Nifaas Siilk Laaftoo 
4 Boolee yoo ta’n teessoon namoota 
4 ammoo qoratamaa jiraachuu ibsameera.
Namoonni haaraan 123 dandamataniir.
Namoonni 7 ammoo lubbuun darbaniiru.
Waliigalaan lakkoofsi namoota 
vaayrasichaan qabamanii 3545 qaqqabeera.
Finfinnee,Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Naannoo Oromiyaatti gabaasa qorannaa 
sa’aa 24tin namoonni 8 vaayrasii 
koroonaatin qabamuu Biiroon 
Eeggumsa Fayyaa naannichaa beeksise.
Sa’aa 24 darbeen qorannaan laabraatoorii 
samuudaa1011 hojjetamee, 
namoonni 8 vaayrasichaan qabamuun mirkanaa’era.
Namoonni haaraan 2 dandamataniir.
Koorniyaadhan 4 dhiirota, 4 dubartiidha.
Umriin isaanii waggaa 16 hanga waggaa 
40 ta’uu biirichi beeksiseera.
3 Harargee Bahaarraa, 2 Burraayyuuraa,
1 magaalaa Sabbataarraa, 
1 Shawaa Kibba Lixaarraa, 
1 Godina Arsiirraa ta’uu biirichi beeksiseera.
Waliigalaan lakkoofsi namoota 
vaayrasichaan qabamanii 285 qaqqabeera.
Hanga ammaatti lubbuun namoota 8 darbeera.
Yeroo ammaa vaayrasichi kan irra jiru namoota 214.
Namoonni 63 dhibicharraa dandamataniiru.
Waliigala hanga ammaatti qorannaawwan 
laabraatoorii 19982 hojjetameera.
Finfinnee, Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Aarbaa Mincitti qorannaan 
vaayrasii koroonaa eegalame.
 Wiirtuun qorannaa Aarbaa Minc ega 
hojii eegalee guyyootiin kan lakkaa’aman 
yoo ta’u, sadarkaasaa kan eeggate ta’uu 
itti gaafatamaan wiirtichaa obbo 
Kabbadaa Muullisaa ibsaniiru.
 Hojichi bifa waaraan akka itti 
fufu haaldureewwan mijachuu eegaluu eeraniiru.
 Gaamoo fi godinoota ollaarraa 
qorannaan samuudaa 44 hojjetamuu ibsaniiru.
 Wiirtun qorannaa kun guyyaatti hanga 
samuudaa 400 qorachuu danda’a.
 Gaamoo, Goofaa, Oomoo Kibbaa, Daraashee, 
Burjii, Ammaarroo, Alleef tajaajila laata.
Finfinnee, Waxabajjii 18,2012 (FBC) 
Woorld Viizhin Ityoophiyaan Ministeera 
Fayyaa FDRItif deeggarsa meeshaalee 
ittisa vaayrasii koroonaa 
Birrii miiliyoona 1.7 laate.
 Bakka bu’aan ministeerichaa obbo 
Fiqaaduu Yaadataan deeggarsa 
taasifameef galateeffataniiru.
 Daayreektarri dhaabbatichaa miistar 
Eedwaard Braawn gama isaanitiin 
deeggarsichi hojii ittisaa 
deeggaruuf kan ooludha jedhaniiru.
Finfinnee, Waxabajjii 15, 2012 (FBC) 
Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa addunyaarratti 
guyyaa tokkotti lakkoofsa olaanaa 
namoota covid-19 qabaman galmeessuu beeksise.
Dhaabbatichi addunyaarratti guyyaa 
tokkotti namoota kuma dhibba 1 fi 
kuma 83 irratti vaayrasichi argameera jedhe.
Kanneen keessaa kuma 50 ol  kan ta’an 
lammiilee Biraaziil ta’uu beeksiseera.
Dabalataan Ameerikaatti namoonni 
lakkoofsan olaanoo ta’an 
covid -19 qabamuu ibseera.
Gama biraatin ammoo Hinditti namoonni 
vaayrasii koroonaatin qabaman kuma 
dhibba 4 fi kuma 10 fi 461 qaqqabuu beekameera.
Kanneen keessaa qorannoo sa’a 24 keessatti 
namoonni kumni 15 ol vaayrasichaan qabamaniiru.
Tamsa’inni vaayrasii koroonaa Niiw 
Deelhii fi Muumbaay  keessatti ariitiin 
dabalaa jiraachuu ragaan 
Yuunivarsiitii Joohn Hoopkiins ni muul’dhisa.
Biyyattiitti vaayrasichaan lubbuun 
namoota kuma 13 fi 254 darbeera.
Finfinnee, Waxabajjii 12, 2012 (FBC) 
Gibtsitti lakkoofsi namoota dhibee 
Covid -19 qabamanii kuma 50 caaluu 
Ministeerri Fayyaa biyyattii beeksiseera.
Biyyattiitti guyyaa kaleessa qofa namoonni 
kumni 1 fi 218 vaayrasichaan qabamaniiru.
Erga dhibeen kun biyyattiitti muul’atee 
eegalee hanga har’aatti namoonni kumni 
50 fi 437 yoo qabaman,
namoonni kumni 1 fi 938 ammoo du’aniiru.
Afrikaatti waliigala hanga guyyaa kanaatti 
namoota vaayrasichaan qabaman kuma dhibba 
2 fi kuma 79 fi 658 keessaa 
namoonni kumni 7 fi 456 lubbuun darbaniiru.
 Addunyaarratti ammoo namoota Covid -19 
qabaman miiliyoona 7 fi kuma dhibba 
6 fi kuma 2 ol keessaa 
namoonni kumni dhibbi 4 fi 
kumni 56 fi 802 du’aniiru.
 Namoonni miiliyoonni 4 fi kumni 
dhibbi fi kumni 52 ammoo dandamataniiru.
Jilicha kan duursan ministir 
dettaan ministeerichaa Dooktar 
Darajjee Dhugumaan sochiin 
ittisaa fi of eeggannoo jajjabeessadha jedhan.
 Jilichi preezdaantii naannichaa 
obbo Oordiin Badrii waliinis 
hojii ittisaa fi to’annoo vaayrasii 
koroonaarratti mari’ateera.
 Weeraricha ittisuurratti deeggarsi 
mootummaa federaalaa cimee akka 
itti fufu preezdaantichi gaafataniiru.
Dooktar Darajjeen gama isaanitiin 
mootummaan amma humni eeyyame 
tumsa mara kan taasisu ta’uu ibsan.
 Hojiin ittisaa fi of eeggannoo 
naannoo Hararii, naannolee ollaa 
fi bulchiinsa magaalaa Dirree 
Dawaa waliin taasifamu cimee 
akka itti fufus dhaamameera.
 Bahatti to’annoon daangaarratti 
taasifamu cimuu akka qabus eerameera.
 Jilichi yaala tursa addaa naannicha 
keessatti tajaajila laachaa jiran 
5 fi labraatooriiwwan 2 daawwateera.
 Hawaasni of dagannaa dhiisee hojii 
of eeggannoo akka cimsu Dooktar 
Darajjeen gaafataniiru.
Baajata mootummaa fi hirmaannaa ummata 
naannichaan kan ijaarrame warshaan kun 
tattaaffi weerara vaayrasii koroonaa 
ittisuuf taasifamu milkeessuuf 
shoora qaba jedhame.
 Sirna eebbichaarratti kan argaman 
sadarkaa itti aanaa preezdaantiitti 
qindeessaan kilaaster hawaasummaa 
fi hogganaan Biiroo Barnoota naannoo 
Kibbaa Dooktar Geetahuun Gaaradaw 
hawaasa mootummaa cinaa ta’uun 
deeggarsa hunda galeessa 
taasisan galateeffataniiru.
 Dooktar Geetahuun balaa uummamaa 
fi namtolchee hawaasa muudatu 
furuuf deeggarsa Waldaan Fannoo 
Diimaa taasisu dinqisiifataniiru.
Walitti qabaan boordii Fannoo Diimaa 
naannoo Kibbaa obbo Yohaannis Lattaamoos 
warshaa kana ijaaruuf deeggarsi dameen 
Fannoo Diimaa naannichaa taasise 
kan jajjabeeffamu ta’uu himaniiru.
 Warshaan oomisha Saaniitaayzarii 
hirmaannaa uummataa fi deeggarsa 
mootummaan ijaarrame kun weerara 
vaayrasii koroonaa qolachuuf shoora 
olaanaa kan qabu ta’uu isaa ragaan 
Biiroo Koomiinikeshinii 
naannichaarra argame ni muul’isa.
Siyaasa Itoophiyaa: 
Mootummaan Naannoon Tigray
 xalayaa akeekkachiisaa Mana Maree 
Federeeshiniitiif deebii kenne
Manni Maree Mootummaa 
Naannoo Tigraay xalayaa 
akeekkachiisaa Afa-yaa'ii Mana Maree
 Federeeshiniitiin 
irratti barreeffame
 fudhatama hin qabu ittiin jedhe.
Mootummaan Naannoo 
Tigraay adeemsa filannoo 
gaggeessuuf eegale 
irraa akka of qusachuu 
qabu Manni Maree 
Federeeshinii xalayaa
 akeekkachiisaa barreessee ture. 
Manni Maree Mootummaa 
Naannoo Tigraay ammoo 
gamasaatiin xalayaan barreeffame seeraan 
ala waan ta'eef hin fudhadhu jedheera.
Afa-yaa'iin Maree Federeeshinii aangoo 
naannoon qabu sarbuun 
xalayaa akeekkachiisaa 
barreessuu isaa akka mormu xakayaadhaan 
deebii kenneera, Manni 
Maree Naannoo Tigraay.
Akkaataa heera mootummaatiin naannoleen 
biyyattii kamuu mirga hiree ofii 
murteeffachuu fi heera 
mootummaa kabajuu
 fi kabachiisuu qabu 
kan jedhu xalayaan 
naannoo Tigraay kun akeekkachiise Mana 
Maree Federeeshinii mirga heera 
mootummaa kana kan srabeedha jedheera.
Mootummaan Naannoo Tigraay filannoo 
gaggeessuuf murteessuu, 
seerota filannoo 
baafachuu fi komishinii adeemsa filannoo 
mijeessu hundeeffatee hojiitti seenuunsaa 
akkaataa heera mootummaa keewwata 
39tiin kan deggeramuudha jedha ibsi kun.
Akka ibsa mana maree naannoo Tigraay 
kanaatti Naannoo Tigraay dabalatee 
naannolee biroonis filannoon nuuf haa 
dheeratu jedhanii Mana Maree 
Federeeshinii hin gaafanne.
Kanaafuu manni maree 
federeeshinii waan 
hin gaafatamneef deebii kennuu akkasumas 
raawwachiisuu hin danda'u jedheera 
ibsi naannoo Tigraay kun.
Naannoon Tigraay 
mootummaan karaa filannootiin 
sagalee caalmaa argate aangoo haa qabatu 
jechuunsaa faallaa heera mootummaa osoo 
hin taane qajeeltoo heera 
mootummaa isa ijoodha jedha ibsichi.
Murteen Mootummaa Naannoo Tigraay heera 
mootummaa naannochaarratti 
kan bu'uureffateedha 
kan jedhu ibsi kun, naannochi filannoo 
gaggeessuuf murteessuun isaa dirqama 
heera mootummaa ba'uuf 
malee fedhii aangoof miti jedha.
T GGG, [06.08.20 16:32]
KARAA QAXXAAMURAA ITOOPHIYAAN IRRA JIRTU
Kan Qopheesse SALEM SOLOMON | Caamsa 23, 2018
Kan Afaan Oromootti Hiike 
DAWIT GELMO and TIGIST GEME
Fundurri Itoophiyaa maal 
akka ta’e addan in baane. 
Mormii cimaa deemaa tureen 
wal-qabatee biyyattin 
Guraandhala keessaa yeroo 
lammataatiif labsii yeroo 
atattamaa labsiteetti.
 Mummeen minsitraa fedhii ofiitiin angoo 
gadhiisuun immoo, 
yeroo duraatii namni Oromoo 
ta’e hooggansa ol-aanaa 
biyyatti akka argatu 
karaa saaqera. Biyya 
Afrikaa keessatti guddina
 diinagdee saffisaa galmeesisaa jirtuu 
fi baayyina uumataatiin ardittii irraa 
lammata taate, akkasumaas Yunaaytid Isteets 
wajjin hariiroo cimaa qabdu tanaaf, 
murtii fi tarkaaffiwwaan amma fudhatamaa 
jiran egeree ishii 
murteessuuf bakka guddaa qaban.
GABAASAWWAAN VOA AFAAN 
OROMOO KAANIS MILLADHAA
KUTAA 1: SEENSA
Itoophiyaan oggoota 
sadi’ii oliif mormii 
ummataatin raafamte. 
Mootummaan biyyatti mormii
jabaa isa qunname booda 
Onkoloolessa 2016 labsii
 yeroo atattamaa ji’oota 10 ture labsee namoota 
dimshaashan mana hidhaatti 
guure. Boodas, haaroomsa
 xixiqqoo agarsiisuu 
jalqabe. Gaafiin jijjiirramaa 
hawaasa biraa ka’u ittuma fufee. Oduma in 
yaaddaminis muummeen 
ministiraa biyyaatti bara 
2012 qabee angoorrra turan, 
Obboo Hayilamaariyam
 Dassaalanyi iyyata 
angoo irraa bu’uu galfatan.
Dr. Abiyyi Ahimad jalqaba 
Bitootessa darbe angoof
 kaadhimamuun immoo 
biyyattii keessatti “jijjirrama
 hiikaa qabuutu dhufuuf 
deema” abdii jedhu fideera.
Dr. Abiyyi guyyaa 
muummee ministiraa ta’anii 
angoo fudhatan haasaha abdachiisaa godhan. 
Ergasii asis,murtii mootummaan mana hidhaa 
Maa’ikelaawii cufuuf murteesse hojiirra oolchuu, 
interneetiin Oromiyaatti cufamee ture akka 
deebi’u taasisuu 
dabalatee kaabinee keessaa 
dhalattoonni Oromoo fi 
Amaaraa akka qooda qabaatan 
gochuun jalqabii 
jijjiirramaa mullachaatii jirani.
Dawwanaa kutaawwaan 
biyyattiii adda addaatii 
godhaniinis, Dr. 
Abiyyi ergaa tokkummaa 
fi guddina biyyaa irratti hundaahe dabarsan.
Muummee Ministiraa Itoophiyaa duraanii Obboo
 Hayilamaariyam Dassaalanyi gazexxeessotaaf 
ibsa yeroo kennan, Finfinnee, Itoophiyaa, 
Kamisa, Guraandhala, 15, 2018. Mormiin oggoota 25 
darban keessatti biyyayyin in argine 
cimaan muudachuun booda, Hayilamaariyam karoorri 
haaroomsaa waadaa galame bakka akka gahuu fi 
‘nageenyi itti fufiinsa qabu’ akka dhufu fayyada 
abdii jedhun angoo gadhiisuuf murteessuu
 isaanii ifa an godhan. (Suuraa AP)
Taullee, muufii fi gaddi hidda jabeeeffatee jiru
 ammas mullachuu guutumaan guututti in dhabbanne. 
Mormitoonni, miseensoonni paartiilee siyaasaa fi 
namoonni ilaalcha mootummaa irraa adda ta’e qaban
 hedduun ammas mana hidhaatii in baane. San malees,
 labsiin yeroo atattamaa 
Guraandhala 16 labsame mootummaa
 federaalatii angoo namoota mormanii 
ukkamsuu jabaa kenneefira.
Jeequmsi Itoophiyaa rakkina 
hammaataa geechiseera. 
Sababa walitti bu’iinsaatiin 
namoonni miliyoona tokkoo ol 
qehee ofii irraa buqqahaniiru. 
Qorannoon dhabbata Godaansa 
Addunyaa IOM geggeesse namoota buqqahan 
keessa harki 40 ijoollee ta’uu agarsiisa.
Yeroo mormiin deemaa turetti 
namoonni dhibban lakkaawwaman 
ajjeefamanii kumaan an 
lakkaawwaman to’annaa 
jala oolfamaniiru. Dhabbileen 
mirga dhala namaatii 
falmaan an akka Hiwumaan Raaytis Waach, 
Amnistii Internaashinaal 
fi kaan kana laalchisee 
ibsa qorannoo irratti 
hudaahe dhiheessaa turan. 
Haa ta’u malee, amma 
ammaatti qaamni ajjeechaa 
fi dararaa dhaqqabee itti 
gaafatamummaa fudhate 
hookan seeratti dhihaate in jiru. Karaa 
mootummaatinis, qorannoon bifa 
qindaaheen geggeeffamu in banamne.
Adeemsi hogganaa itti 
aanuu filuuf godhamaa ture
 dhoksaa ta’uu qofaa miti, 
paartiin biyya bulchaaa 
jiru ADWAWI-n Dr. Abiyyi 
itti gaafatamaa godhee 
filachuun dura bellama 
guyyaa filannoo jijijjirraa
 ture. Dr. Abiyyi haala jiru foyyeessa 
abdiin jedhu ballinaan jira. Hidhanni 
guddaan Dr. Abiyyi mootummaa biyya bulchaa
 jiru wajjin qabu — uummata mormaachaa 
ture — uummata Oromoo fi Amaaraa fayyadamoo 
godhee rakkoo jiru hiikuu keessatti gufuu itti ta’
T GGG, [06.08.20 16:32]
innaa gaafiin jedhu akka 
jirutti ta’ee milkaahinni 
hooggansa Dr. Abiyyi 
dandeettii isaan xaxaa siyaasa 
jiru foohuudhan bu’aa fiduu 
danda’uu irratti qabaniin murtaaha.
KUTAA 2: QOODINSA AANGOO
Nama alaa angaawota mootummaa Itoophiyaa 
laaluu qamni hawaasa
 hundi an bakka bu’e 
fakkaata. Partiin biyya 
bulchaa jiru ADWAWI-n 
paartiilee afur irraa baha. 
Dhaabbata Dimookiraatawaa 
Ummata Oromoo (Dh.D.U.O.), 
Dhabbata Dimookiraatawaa 
Biyyoolessaa Amaaraa (Dh.D.B.A), 
Adda Bilisa Baasaa 
Uummata Tigraay (A.B.U.T), fi 
Dhaabbata Dimookiraatawaa 
Ummaattoota Kibba Itoophiyaa (Dh.D.U.K.I)
Filannoo bara 2015 irratti paartiin amma biyya 
bulchaa jiru teechoo bakkabu’oota uummaataa 547 
keessaa 500 qabate. Teechoon 45 paartilee deeggarsaa 
jedhaman qaamuma mootummaa ta’aniin qabame. 
Takka garuu nama paartii in qabne, 
dhuunfaadhan dorgomeetu argate.
Akka waaliigalaatti paarlaamaa ADWAWI keessaa
 180 DH.D.U.O, 138 Dh.D.B.A, 123 Dh.D.U.K.I, 
an hafan 38 A.B.U.T dha.
Karaa bitaatiin pirezdaantiin 
biyyaattii fi mummeen 
ministiraa dhalootan Oromoo dha. 
Heerri Itoophiyaa 
bara 1995 fooyya’e bahemmoo 
angoon an bakka bu’oota 
uummataa, mummeee 
fi kaabinee ta’uu raggaasise.
Egaan akkaatan qooddannaa angoo kun bakka angoon
 dhugumaa jirun - A.B.U.T. ta’uu nama beekuu 
wal-faalleessa. Siyaasa biyatti dhuuffatee an 
jiru paartiin mana maree keessaa bakka 
bu’oota harka 7 qofa qabu, A.B.U.T. dha.
Daayreekitarri ol-aanan Oromiyaa Miidiyaa 
Neetwoork, Obboo Jawaar Mohammad, kuni ummata 
Oromootiif “angoo fakkeessaa” kennameefi jedha.
 Gaafii fi deebii Sagalee Ameerikaa wajjin 
godhe irratti Jawaar, “ Oromoonni mootummaa
 federaalaa keessa in jiran. Warri jirus,
 angoon isaan qaban angoo dhugaa miti” jechuudhan ibse.
Addi Bilisa Baasaa Ummattoota Tigiraay bara 
1980 ADAWAWI wanni bu’ureesseef naannoo Tigiraa 
qofa odoo in ta’in biyyattii guutuu 
irratti dhiibbaa qabu jabeeffachuuf ture.
Muummeen ministiraa Itoophiyaa duraanii 
Hayilemaariyaam Dassaalanyi gaafa angoo 
Dr. Abiyyi Ahimadiif dabarsaan alaabaa 
biyyattiillee imaanaadhan itti laatan, 
Ebla 2, 2018. (Suuraa AP/Mulgeetaa Ayenee)
Aleeks Dee Waal Yunivarsiitii Taftisitti 
dhaabbata haala nagahaa addunyaa foyyeessuuf hojjatu, 
Woorlid Piis Faawundeeshin jedhamuu 
daayireektara olaanaadha. Itoophiyaa irratti bara
 1980 qabee qorannoo geggeessa an jiran Aleeks, 
ADAWAWI-iin waa sadii karoorfatee gara angoo 
dhufe jedhan. “Isaaniis, guddina diinagdee, 
eenyuummaa gosa irratti hudaahee fi haaromsa 
demookiraasiiti,” mootummichi gama diinagdee 
fi eenyummaa laalchisees milkaahina
 galmeesiseera jechuudhan ibsan.
Qorataan kun, lammiiwwaan Itoophiyaa
 dur yeroo biyyoota kaan deemaan beelaa 
fi iyyummaa biyyattin ittiin 
beekkamtuun qanahaa turan, 
jedhanii amma garuu sun akka 
jijjiirramees tareessan.
“Itoophiyaan ‘biyya beela 
hamaa ta’uudhan beekkamti ture. 
Lammiiwwan ishii gara biyyoota kaanii oggaa 
imalan dhimma kanaan qanahaa 
turan. Amma suni darbeera.”
Aleeks De Waal
SAGALEE KANA TAPHACHIISI
ADAWAWI-in eenyummaadhan 
wal-qabtee rakkinoota 
jiran hiikuuf sirna 
federaalizimii gosa irratti hudahe
 bu’ireesse. Haa ta’u malee sirni kun 
rakkina mataa isaa fidee dhufe.
“Imammanni adda dureedhan eenymaa gosaan itti
 himatan mataan isaa rakkina ta’eera.
 Lammiwwan Itoophiyaaan an 
wal ijaaran san irratti 
hundaahee wan ta’eef 
eenyumman waliigala, akka 
biyyaatti jiraachuu qabu 
xinnaateera,” jedhan, Aleeks.
Akka Aleeks jedhanitti, 
mootummaan amma agoorra
jiru sirna cunqursaa 
isa dura ture buqqisullee,
ammas sirna dimookiraasii cimsuu
irratti dadhabbina guddaatu jira.
“Yeroo amma kana, paarlaamaa keessatti
 lakkoofsa bakka bu’oota 
muraasa qabaatanille 
warri A.D.U.T angoo 
sassabbataniiti an jiran, 
keesumattummoo gama humna waraanaa fi 
nagaha eegumsaa akkasumas dinagdee hoo laalte.”
Haa ta’u malee, gara naannoo Tigraay nama 
imalee laalee, hawaasa 
ballaa bira jijjirramni 
adda ta’e in jiru. “Warri 
Tigiree fayidaa addaa 
argatanii nannoon isaanii duroomaa in jiru. 
Cufaa, isaanis, akkuma lammiiwwan biyyatti 
kaanii hoogansarraa komii 
guddaa qaban,” jedhan Aleeks.
Irreechaa Onkoloolessa bara 2016 irratti 
yeroo poolisoonni Oromiyaa hirmaatota
T GGG, [06.08.20 16:32]
mallattoo mormii agarsiisaa turan fundura 
dhabbatan, Oromiyaa, 
Itoophiyaa (Suuraa Faayilii/AP)
KUTAA 3: HACUUCCAA
Taajjabdoonni fi Lammileen Itiyoophiyaa 
hedduun, Addi Bilisa 
Baasaa Uummatoota Tigraay 
(ABUT) fedha diinagdee mataa isaa guutuuf 
saba ballaa kaan aarsaa godheera kanaanis 
aangoo isaa sirnaan 
ala gargaarameera jedhu.
Itiyoophiyaan biyyota 
Afriikaa diinagdee’n 
isaanii saffisaan guddataa 
jiru keessaa ishee 
tokko taatus, bu’aa 
diinagdee kanarraa Lammileen 
biyyattii marti faayidaa 
qixaa ka isaaniif malu 
argataa hin jiran. Ragaan 
‘Paawer Afrikaa’ Dhaabbata 
Humna Anniisaa Elektirikaa namootaaf 
qulqullinaan akka gahu 
falmu ka US Ameerikaan 
deeggaramu,namootni 
miiliyoona 14.6 ta’an 
Itiyoophiyaa keessaaa 
amma tajaajila Ibsaa hin 
argatanii jedha. 
Tajaajilli Ibsaa ka naannoo 
baadiyyaas biyyattii keessaas gara 
dhibbeentaa 10tti gadi bu’a.
Lammileen Itiyoophiyaa 
ka dhalooteen Amaara fi 
Oromoo keessuma 
barattoonni fi jiraattonni 
baadiyyaa sababa 
mootummaa kana morminiif 
hirreen hacuuccaa kun isaanirra qubateera.
“Oromoonni Mootummaa 
Federaalaa keessa hin jiran, 
warri taayitaa waa taa’umsa qabanillee 
aangoo dhugaa of harkaa hin qaban.,”
Jawaar Mohaammed
SAGALEE KANA TAPHACHIISI
Gabaasi Dhaabbata ‘Armed 
Conflict Location & Event 
Dataset’ Adoolessa keessa 
baase, ‘erga 2014 as, 
mormiin uummataa akkasumas 
tarkaanfiin humnoota 
naga kabachiisaniin
 ummatarratti fudhatamu dachaa
 lama dabaleera’ jedha. 
Mudde 2015 haga Bitootessa
 2016 jidduu mormiin 
hedduun akkasumas miidhaan 
baayyeenis namoota 
nagaarra dhaqqabeera. 
Hagayya haga Onkoloolessa 
2016ttis ta’eewwan 
baayyee gurguddoon galmeen 
qabaman ta’aniiru. 
Dhaabbilee Mirgoota 
namoomaaf falmanis namoota 
ta’ee kana ijaan agarreerra 
jedhan irraa namootni 
kumaan lakkaawaman 
seeraan ala hidhamuu fi 
dhibbaan ka lakkaa’an 
ajjeefamuu galmeeffataniiru.
Muudama Ministiroota Kaabinee 
Itiyoophiyaa warren haarawa
Odeeffannoon bakka Dhaloota isaanii
Tajaajila Oduu 
Itiyoophiyaa irraa ka argamedha
Itti Gaafatama/ Muudama Maqaa Naannoo
Bakka Itti dhalatani
Ministira Qunnamtii fi infoormeeshin 
Teeknoolojii Obaa 
Mohaammed Huseen Finfinnee
Ministira Daldalaa Melaakuu 
Aallebel Addis Amaaraa
Ministira Fayyaa Amiir Amaan Amaaraa
Ministira Induustirii 
Ambaaachew Mekonnin Amaaraa
Misnistira Guddina Magaalaa fi Manneen 
Jireenyaa Jaantiraar 
yigzaaw Abbaay Amaaraa
Ministira Hojjetaa fi Hawaasummaa 
Hiruut Welde Maariyaam Amaaraa
Abbaa Alangaa Biraanuu 
Tseggaayee Aberraa Oromiyaa
Ministira Muummee Abiy Ahimed Oromiyaa
Ministira Aadaa fi Tuurizimii 
Fooziyaa Amiin Aliyyii Oromiyaa
Ministira Ittisa Raayya Biyyaa 
Mootummaa Maqaasaa Oromiyaa
Hoj Raawwachiisaa Abbaa Taayitaa 
Galiiwwanii fi Gumruuka Itiyoophiyaa 
Ahmed Shedee Oromiyaa
Ministira Qonnaa fi Horsiisa Beeyladaa 
Shiferraaw Shigguxee Naannoo Saboota 
Sab _ Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Albuuda, Boba’aa fi Qabeenya 
Uumamaa Mellesee Alemuu Erbooroo Naannoo
Saboota Sab _ Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Geejjibaa Siraaj Fargeessaa 
Shifarraa Naannoo Saboota Sab
Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Interpiraayiziiwwan 
Mootummaa Tashoomee 
Togaa Naannoo Saboota Sab 
Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Dhimma Dubartoota
fi Daa’immanii Yalem Tsegay Asfaw Tigraay
à Itiyoophiyaa Keessatti ka hawaasa
to’atu Mootummaa giddu galeessaati
Biyyattii Keessatti tajaajila 
Interneetii ka dhiyeessu
Mootummaa dha. Carraa kana fayyadamees 
mootummaan yeroo gara 
garaa qabiyyee waantota 
Interneetiin gadhiifamanii 
sakkatta’ee dhogga, 
Gaazexeessitoota 
odeeffannoo Intrneetiin 
maxxansan ni hidha. 
Dhaabbati Idil Addunyaa 
ka mirga yaada ofii ibsachuuf 
falmu ‘Friidam Haawus’
Mootummaan Itiyoophiyaa 
Gaazexeessitoota akka basaasu dubbata.
Waajjirri Haaja Alaa Ka Yuunaaytid Isteetis 
akkasuma ‘Hiyumaan Raayits Wach’ Itiyoophiyaa
keessatti Dhaabbileen 
miti mootummaa sodaadhaan
socho’u, gaazexeessitootni ni hidhamu, 
doorsifamullee jedhu. 
Dabalataanis Gumiin 
Mirga Namoomaa ka jaar
Caamsaaaa mootummootaa
biyyattii seenee akka 
qabiinsa mirga namoomaa
ha ilaaluuf yoo gaafatu dhorgamellee 
jedhu qaamoleen kunneen kun.
Ibsa Suuraa àShamarri Finfinnee 
tokko yoo riqicha daandii
T GGG, [06.08.20 16:32]
baabura salphaarraan qaxxamurtu, Guyyaan, 
Wixata Onkoloolessa 10, 2016, 
(AP/Mulugeetaa Ayyenee)
Heerri Itiyoophiyaa 
Mirgootni namoomaa akka 
kabajamaniif, sirna 
bulchiinsaa keessattis 
iftoominni akka 
jiraatuu qabu gaafata; garuu,
 dhaabbileen mirgooti namoomaa 
akka kabajamaniif 
falman, mootummaan biyyattii 
faallaa seera kanaatiin
 biyyattii bulchaa jira jedhu. 
Labsiin yeroo muddamaa 
ammaas taayitaa mootummaa 
federaalaaf dabalee akka
 to’annaa male socho’u isa godha, kun 
faallaa olaantummaa seeraa 
isa barreeffamee jiruuti.
KUTAA 4: EGEREEEebla bultii 10, 
bara 2018, Bakka 
Bu’oonni Mana Maree
Yuunatid Isteetis 
Wixinee labsii Mootummaan
Itiyoophiyaa qabiinsa 
mirga namoomaa biyyattii
akka fooyyessu, akkasumas 
labsii yeroo muddamaas 
akka kaasu gaafatu dhiyeessani.
Wixineen kun mootummaan 
Itiyoophiyaa sarbamuu 
mirga namoomaa biyyattii 
keessatti ta’e akka qoratu, 
warra badii kana raawwate 
seeraaf akka dhiyeessu, 
akkasumas Gaazexeessitoota 
fi taajjabdootaa fka gaafatuudha. 
‘illee karra akka banu 
Ammas Itiyoophiyaa’n 
Ameerikaa’f biyya michuu dha, 
walitti dhufeenyi biyyoottan 
lameenii ‘gama kaaniin 
ifaa fi barbaachisaa, 
gama kaaniin garuu ‘waan wal
 xaxaadha’ fakkata. 
Waggaa Waggaan Ameerikaan 
Itiyoophiyaaf bifa 
gargaarsaan Doolaara Kuma 
Dhibbaan lakkaawamu gumaachiti. 
Waggaa sadeen darban kana 
keessa qofaa Ameerikaan
 bifa gargaarsaa, 
tajaajila fayyaa fi guddina 
diinagdee deeggaruutiin 
Doolaara Biiliyoona 
3 ta’u Itiyoophiyaaf gumaachiteetti.
Yoo wixineen labsii 
kun ka gara raawwiitti 
geeddaramu ta’e, walitti 
dhufeenya biyyoottan 
lamaanii lafaa ka bocu ta’a; 
Muummichi ministiraas
 akka jijjiirama fiduuf 
dhiibbaa irratti gochuullee mala.
“Aangoo fi qabeenyi 
naannoleedhaan sirriitti 
haqaan hirama; kun waan egereeti.”
 Renee Liifort
SAGALEE KANA TAPHACHIISI
Muummichi Minitiraa erga 
muudamanii ji’a guutaniiru; 
garuu namootni hedduun 
ammas, jijjiirama hundee
 qabu ni fidaa jedhanii 
irraa eegu. Keessumaa 
labsii yeroo muddamaa ka 
warri qabiinsa mirga namoomaaf
falman ‘yaaddeessaa’ ta’uusaa 
qeeqan ni kaasu jedhaniis abdatu.
Kun jechuunimmoo Humna 
Federaalaa Koomaandi poosti
 Sekreeteeriyaat ka 
biyyarratti aangoo qabu humna 
mulqanii taayitaa gara 
mootummaa naannoleetti 
deebisuudha. Murtee kun 
garuu mootummaa ‘Ihaadeg’f 
qoramsa, yoo dhugumaan 
wal qixxummaatti amanee 
‘aangoo’ Mootummoolee 
naannoof ka lakkisu yoo ta’e.
Riinee Liifort Gaazexeessaa 
akkasumas barreessaa dha, 
waa’e biyyoota 
Gammoojjii Saharaa gad 
jiraniis bara 1970 
kaasee barreessaa ture. 
Innis ‘waggoota dhufan 
kan keessa jijjiiramni 
Itiyoophiyaa keessatti 
ni dhufa’ jedhee tilmaama.
‘Aangoo dura buutota 
naannolee adda addaa 
gidduutti hirama, kun 
waan duraan hin turre dha. 
Dura abbootiin aangoo ka 
Naannoo Tigraayi waan 
mara gubbaatti aboo 
qabu turani. Amma garuu 
haalli kun hin jiru’ jedhe 
Liifort yoo Sagalee 
Ameerikaaf dubbatu.
“Aangoo fi qabeenyi 
naannoleedhaan sirriitti 
haqaan hirama; kun waan egereeti.”
à Ibsa Suuraa: Muummeen 
Ministira Itiyoophiyaa 
Haarawa Muudaman 
Dr.Abiy Ahmed yoo hiriira 
Ambo’tti ta’e 
hirmaatan – Ambo, Oromiyaa, 
Itiyoophiyaa (Guyyaan Eebla 11, 2018. 
Tiksaa Nagarii/Rooyters)
Akka yaadaattis, 
‘Yoo waanni biyyattii ifaan 
gaggeeffamuu fi 
seeraan buluun dhufu aangoo 
fi qabeenya biyyattiin qabdu haqaan 
qooduunillee 
dandaa’ama’ jedha de Waal.
“Mormii fi hiriirri 
hawaasa safuu fi duudha qabu
 keessatti sirriidha, 
sun dogongora hin qabu. Biyya
 Diimookraatofte keessa 
jiraachuuf mootummaa biyya 
bulchu waliin walii 
galuun dirqama miti.
 Waanti guddoon akkuman 
hime ‘Mariidhaaf karaa
 banuudha’ kunis 
qoramee ka ilaalamuu qabu 
waan ta’aa jiruu 
haalaan xiinxaluudhaani.”
De Waal ‘yoo waan 
darbe sakattaanu, waan bira 
tarreen liqimfamuun 
akka hin uumamne soda qaba’ jedha.
“Ani akka ajandaan 
gara wanna badaa mootummaan 
kun yoo darbe 
raawwatee qofaa irratti 
xiyyeeffachuurratti 
hin taane, sun hamaadha. 
Ijoo dubbiis jijjiira 
waan gargaarus miti.”
KUTAA 5: BARBAACHISTUU IJOO DUBBII
Gabaasaalee Sagaleen 
Ameerkaa Waa'ee 
Itiyoophiyaa Dhiyeesse 
Jechawwan Ijoon Argadhu
GABAASAALEE QABIYYEE 
WALITTI SIQU QABAN AGARSIISI:
EERTIRAA FILANNOO GAAZEXEESSAA 
MORMII HIDHA MINISTIRA HONGEE
Darajaa sadarkaa qur’aanaa. 11
Darajaa warra qur’aana qara’anii 14
Akkaataa qaraatii qur’aanaa 19
Bakka harfiin itti jedhamtu irraa baatu. 25
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? DUREE
Qur’annii kun kitaaba kabajamaadha. kitaaba Rabbii
kan boodaati. kan nabiyyicha quxisuu anbiyootaa
tahenabii keenya Muhammad  irratti buufamee.
Qur’aanni kun darajaan isaa haalaan guddaadha.
Akkasuma barnoonni akkaataa qur’aana itti qara’anii
TAJWIIDA jedhama. Isa kanas baranii qur’aana
sirreessanii qara’uun dirqama muslimtoota hundaati.
Namni tajwiida hinbeeyne qur’aana caccabsa,
dogoggorsee qara’a kuni ammo diliidha. Sawaaba
qaraatii qur’aanarratti argatanis nama hoongeessa.
Kanaaf barruun kuni waayee akkaataa qaraatii
qur’aanaa hanga tokko isin yaadachiisa. Barnoota
guddaaf akka karaa isinii banu abdii qabna.
Guddina qur’aanaa irratti Rabbiin s.w. akkan jedhe
“Dhugumatti, Qur’aanni kun karaa ishee irra haqaafi
qajeeltuu taatetti ni qajeelcha. Mu’uminoota warra
gaggaarii hojjatan dhugumatti mindaan guddaan isaaniif
jiraachuudhaan gammachiisa. Rabbiin s.w. akkan jedhe
“Rabbiin haasawa gaarii, kitaaba miidhagina keessatti
wal fakkaatu, kan oduun isaa lama lamaan deemtu, kan isa
irraa gogaan warra Gooftaa isaanii sodaatanii suukannooftu,
ergasii gogaan isaaniitiifi onneen isaanii gara yaadannoo
Rabbiitti laafu buusee jira. Kun qajeelfama Rabbiiti; isaan 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
rahmataafi gammachuu goonee Kitaaba Qur’aana
sirratti buufne. akkana jedhan jedhe.
“qur’aanni kuni afeerraa Rabbiiti Rabbirraa afeeraa isaa
qeebalaa hanga dandeessan. Ammas Qur’aanni haada Rabbii
jabaa ka nama qabateen hincinneedha. Ifaa mul’ataadha.
Dawaa fayyisaadha. Tika nama isa qabateef. Nagaya bahiinsa
nama isajala deemeef…” Haakimtu odeesse.
Qur’aannii seera Rabbii kan yeroo hundaafii bakka
hundaatti ittiin buluuf mijjaawaa taheedha. kan ittiin
murteysuufii murteyfachuun dirqama taheedha. Qur’aanni
ifaadha qajeelchaadha, Rahmata mu’imintootaati, Dawaa
fayyisaa rakkoo qoma keysaati. Fayyisaa dhukkubaat.
hayyuun faransaayi kan D/r moris jedhamu qur’aanarraa
dubbatee akki jedhe “inni burqaa bekkomsaati hayyootaaf,
galmee lugaati hayyoota afaaniitiif, bu’ura nahwiiti nama
arraba isaa sirreysuuf, madda seeraati qorattoota seeraafi
heeraatif. kitaabonni isa dura buufame cinaa irra gabaabaa
suuraa isaatti hinqixxaatu tolina hiikkaatiifiibareedomina
jechootaatiinis ‘’Qur’aanni kun Waggaa 23 keysatti Nabii
keenyarratti  buufame. umrii4063 buufamee xumurame.
Buufamiinsi isaa goda hiraa’i kan gaaraa nur mataa gubbatti
nama fedhe qajeelcha. Nama Rabbiin jallise qajeelchaan
isaaf hin jiru. Kun kitaaba barakaa, akka isaan keeyyattoota isaa
xiinxalaniifi akka warri sammuu qaban ittiin gorfamuuf
jecha gara keetti isa buufneedha.”
Ammas Qur’aannarraa yommuu dubbatu Rabbiin s.w. akkana jedha.
“Odoo Qur’aana kana gaara irratti buufnee, silaa sodaa
Rabbii irraa ka’ee kan inni xinnaatee dhodhooyu argita
ture. Fakkeenyota kana akka isaan xiinxalaniif jecha
namootaaf taasifna.
“Guyyaa Nuti ummata hunda keessatti lubbuma isaanii
irraa ragaa isaan irratti baafnuufi sis yaa Muhammad
SAW! isaan kana irratti ragaa goonee si fidnu yaadadhu.
Waan hunda addeessuuf jecha, Muslimootaaf qajeeluma, 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
DARAJAA WARRA QARA’ANA QARA’ANII
Fadlii Qaraatii qur’aanaa Baruufii walbarsiisuu.Ambayyoo!
Hundi keysan Qur’aana Rabbii kana baradhaa, walbarsiisaa,
warraaf ilmaan keysanis barsiisaa, kan bartan qaraatii isaa
heddummeysaa.osoo Qu’aanarraa waa hinqaraane ooltanii
hinbulinaa.waan dandeysaan haffazaa. tafsiiraa hiikkaa
isaatis baradhaa, Ammas quraana kana itti amanaa,
jaaladhaa, jaladeemaa,itti hojjadha, irratti jiraadha. Qaraatiin
qur’aanaa fadlii guddaa qabdi.Kanarratti hadiisoowwan itti
aanu kana hubaachuun gayaadha:
Hadiisatti nabiin  akkana jedhan “warri gandaa mana
manneen Rabbii irraa tahe masgiida tokko kaeysatti
walitti qabamanii, qur’aana Rabbii gamtaan qaraanaan,
irratti walsirreysinaan tolli Rabbii isaanirratti buutu malee
hinhafan, rahmanni isaan hagooydu malee, malaykaan
argamu keysatti Nabirratti  jalqabame. “Iqra’i bismi
Rabbika” jechuudha.
Baatii Ramadaana Halkan laylatulqadrii keysatti buufame.
Qur’aanni kun xumurri buufamiinsa isaa aayata “alyawma
akmaltu lakum diinakum...” jedhu kan guyyaa arafaa
9/12/10H/ dirree arafaatti buufameedha. Nabii keenya 
kan hajjii dhaammannaadhaa hajjatal wadaai godhaa jiran.
Qur’aanni kun kan kitaabban isa dura buufaman hunda shaaree
bakka bu’e irratti oltahe dha. Qur’aanni kalaama Rabbiiti
isumaatu dubbate. Uumamaa miti akka kanatti dhugaoomsuun
hundee dhaabbata aqiidaa islaamaati. namni kana morme
nikafara. tanaaf gareen jalloon akka ahbaash faan qur’aanni
jecha rabbiitii miti jechuudhaan kafaranii jiran.tanaaf isaan
kaafira, muslimaa miti. 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
Aisharraa odeeffamee nabiin
 akkana jedhan jette.
“namtichaan qur’aana qara’u isa haffazee hangafoota
malaaykaa wajjiin taha. Ammo ka osomaa isa dhibee itti
Abdillaah binu umar r.a. nabiin
 akkana jedhan jedhe
“nama qur’aanaatiin nijedhama akkuma adduniyatti
qaraatutti tolchii qar’aa olkori qal’aa jannataarra, manni
kee bakka aayata booda qaraatuutti tahaadhaa.”
isaan simattu marsitu malee, Rabbiin warra isa biratti
tahan maleykota keysatti isaan faarsu malee hinhafan.”
 akkana jedhe “Namni harfii takka kitaaba
rabbiirraa qara’e toltuu takkaatu isaaf taha, toltuun
fakkaattuu isii kudhaniin heddummeyfamteti galata
galfamti,alif laam miim harfii takka hinjedhu,walirratti
harfii 1 hinsehinaa alif harfii takka laam harfii takka miim
harfii takka malee.  akkana jedhe “Qur’aana qara’aa inni guyyaa
qiyaamaa gabrichaaf nama isa qara’eef araarsaa taheeti dhufaa.
 akkana jedhe “Caalaan keysan nama qur’aana
baratee barsiise.” Hadiisoowwan birootis hedduudha
guddina sadarkaa nama qur’aana qarauu kan ibsan.
Tanaaf dhiiraa dubartiin xiqqaaf guddaan ka’aa qur’aana
Qur’aana Rabbii kana baradhaa, walbarsiisaa, warraaf
ilmaan keysanis barsiisaa, kan bartan qaraatii isaa
heddummeysaa.osoo Qu’aanarraa waa hinqaraane ooltanii
hinbulinaa.waan dandeysaan haffazaa. tafsiiraa hiikkaa
isaatisbaradhaa, Ammas quraana kana itti amanaa,
jaaladhaa, jaladeemaa,itti hojjadha, irratti jiraadha.
Qaraatiin qur’aanaa fadlii guddaa qabdi.Kanarratti
hadiisoowwan dabran san hubaachuun gayaadha
Tajwiida jechuun gosa barnootaa kan akkaataa qaraatii
qur’aanaa nama barsiisu jechaadha. muslima hundarratti
qur’aana tolchanii qara’uun dirqama. RABBIIN
s.w,akkana jedha “quraana tolchii qarai qaraiinsa.” suuraa muzammil.
Nabiin keenyas  akki jedhan
“namni hedduun jiraachuun nimalakan qur’aana barachuu
dhabee caccabsee qara’u kan qur’aanni isa abaaru”.
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
dghaam jechuun dhooysuu jechuudha. sawtiin nuun
saakinaafii tajwiidaa harfii itti aantu keysatti dhokachuu
jechuudha. harfiiwwan isaa jaha. Isaanis yaa, raa, miim,
laam, waaw, nuun.  Iqlaab jechuun jirjiiruu jechuudha.sawtii nuun
saakinaafii tanwiinaa miimitti jirjiiruu jechuudha. harfiin
isaa tokkoma. Ikhfaa’a jechuun dhooysiinsa xiqqaa dhooysuu,
sawtii nuun saakinaatiifii tanwiinaa san dhooysuudha.
harfiin isaa kudha shan 15 kanneeen hafan hunda.
Saad  Zaal  Saai  Kaaf  Jiim  Shiin  Qaaf  Siin 
Daal  Xaai  Zaay  Faa  Taa  Daad  Zaa’i
Tanaaf barnoonni tajwiidaa kun haalaan jabadha. mee
isarraa qabxiilee ijoo tahan afaan keenyatti hiikkaa goonee
dhiheysina. dubbisaa baradhaa walbarsiisaa. Rabbii s.w.
warra qur’aanaan milkaaye nuufii isinis haa taasisu.
 Akkaataa tanwiinaafii nuun saakinah itti qara’amu.
Tanwiinaafii nuun saakinaan gosa afuritti qara’ama.
isaanis izhaar, idgam, iqlaab, ikhfaai,
isaan hundinuu harfiiwwan mataa isaanii kan irratti dhufan
qaban. Izhaar Izhaar jechuun mul’isuu jechuudha. sagalee
nuun saakinah irra butaa fi tanwinaa mul’isuu jechuudha.
harfiiwwan isaa jaha. Isaanis alif hamza, hai, HAI, eyni,
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
biratti tahe. kunis maddii xabii’iyyiitti harfii aanturratti
waqfii dhaabaan yoo taateedha. harkisaan isii second
2.5, Fakkenyaaf.
 Almaddul laazimul musaqqalul kalimiyyi harkisaa
idilee jecha jabaataa. kana jechuun maddii xabii’iyyii
itti aanee harfiin jabeyfamaan shaddii qabu itti aanee
kalimuma tokko keysatti dhufuudha. harkifamni isaas
sekondii 3 taha . fakk
maddiileen hangafoonni hedduminaan qur’aana
keysatti dhufan kanneen dubbanne kana. gosti maddiilee
biroo kan hafanis nijiru,
Maddii harkisaa fii qooda isaa. maddiin
gosalamattiqoodamti.
sunis maddii asliyyii harkisaa bu’uraa fi maddii far’iyyii
harkisaa damee jedhaman.
 Almaddu xxabii’iyyi harkisaa bu’uraa. Tun
harkisaa isiin malee harfiin dhaabbachuu hin dandeenye
dha. isiin harfiiwwan 3 tanarratti argamti. alif, waaw,
yaa’i, ulaagaan isiitis alif fathaa boodaan, yaa’i kasraa
boodaan, waaw dammaa boodaan itti aananii dhufuudha,jechi
 jedhu hundaawu walitti qabata.
 Almaddu alfar’iyyii harkisaa damee. tun harkisaa
bu’uraa malee jiru jechuudha. bakka heddutti qoodama.
 Almaddul waajibul muttasil. harkisaa dheertuu
dirqamaa kunis bakkiti isaa yeroo maddii xabii’iyyii tti
aanee hamzaan kalimaa takka keysatti dhufe, harkisaan
isaatis sekondii 2.5 taha. Fakkeenyaaf
 Almaddul jaaizul munfasil harkisaa dheertuu
dirqama hintahin kana jechuun maddii bu’uraa sanitti
aanee hamzaan dhufuudha garuu kalimaa biroo keysatti
tahuudha, harkisaan isaa second 1 irraa hanga Fakkenyaaf.
 Almaddu al Aarid lissukuun harkisaa dhaabaa 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? BAKKA HARFIIN ITTI
JEDHAMTU IRRAA BAATU
Baakkiti harfiin irraa baatu kudha torba. Bakka shanitti qoodama.
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
Barruun gabaabaan QUR’AANA AKKAMITTI
QARAANA? Jedhu sadarkaa qur’aanaatiifii barnoota
tajwiidaa ibsee jira. Barnoota guutuu osoo hintahin akka
yaadachiisaatti hanga tokko barattootaafii dubbistoota
niyaadachiisa. Kitaabban tajwiidaa kan biraa dubbisuun
ulamaa’irraa baruun waan kitaaba kanarraa hafe itti
guuttachuu barbaachisa. Akka qabxii irraa ka’iinsaa isiniif
tahu abdii qabna. Rabbi nuufii isinis haafayyadu jenna.
Wasallillaahumma wasallim alaa nabiyyinaa muhammd
wa’alaa aalihii wasahbihii ajma’iin.
Rrahmaani Rrahiim
This book is the property of the Osoul Center. Permission is
granted for it to be stored, transmitted, and published in any
print, electronic, or other format ̶ as long as the Osoul Center
is clearly mentioned on all editions, no changes are made
without the express permission of the Osoul Center, and a high
level of quality is maintained.
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
YAADAA GULAALAA
Kitaabni burhaan ragaa Rabbiin kadhachuu jedhamu
kuni irra filatamaa kitaabban keessa isa tokko. Abbaan
isa qopheesses sheikh Abdallah abdurrahmaan assa’id
Rabbi irraa haajaalatu. Ustaaz gaalii abbaaboor carraaqa
jabaa godhee afaan keenya afaan oromootti hiikee akka
ummanni keenya waayee diin isaa afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin kan kqopheesseefii kan hikes
isaan lameenu irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana
akka dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina.
Jaarraan jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii
waan taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan
isiniin jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin
keessan akka tajaajiltan isin yaadachiisna.
Maqaa Rabbii akkaan mararfataa akkaan rahmata godhaa ta’eetiin
Dhugumatti faaruun hunduu kan Rabbiiti. Isa faarsina. Isa
gargaarsifannas. Araaramas isarraa barbaanna. Hamtuu
lubbuu keenyaatiifi yakka hojii keenyaa irraa Rabbitti
maganfanna. Nama Rabbiin isa qajeelche wanti jallisu hin
jiru. Nama inni jallise wanti qajeelchu hin jiru. “Dhugaan
gabbaramaan isa malee hin jiru; Inni tokkicha hiriyaa
hin qabne” jechuu ragaan baha. Akkasuma Muhammad
 gabricha Rabbiifi ergamaa Isaa ta’uu ragaan baha.
Rahamanni Rabbiifi nageenyi Isaa isaan, maatii isaanii,
sahaabota isaaniifi warra hanga Guyyaa Qiyaamaatti haala
gaariin isaan hordofan irra haa jiraatu.
Rakkoo ummata keessa baballatee argamu keessaa tokko
haajaa baasuu, rakkoo furuu, muddamaaf birmachuu, 
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ragaan Wanti Kun Badii Ta’uu
Kallattii Kudhaniin 1ffaa:
Rabbiin ol ta’e waan isaan ala jiru kadhachuu irraa
Nabiyyii  isaa ni dhorge:
“Rabbii gaditti waan si hin fayyadneefi si hin miine hin
kadhatin gabbarin. Yoo akkas hojjatte, dhugumatti ati
yoos miidhaa hojjattoota irraa taata.
Ammas Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Nama Rabbiin ala waan hanga Guyyaa Qiyaamaatti
homaa isaaf hin owwaanneefi isaan kadhaa isaanii irraa
dagatoo ta’an gabbaru caalaa jallataan eenyu? Yeroo
namoonni walitti qabaman diinota isaaniif ta’u. Ibaadaa
isaaniittis kafaroo ta’u.” AlAhqaaf: 56
dhukkubsataa fayyisuufi ilmaan sooruu kan Rabbiin qofti
danda’u keessatti wanta Isa malee jiru kadhachuudha. Kun
amantii Islaamaa keessatti haraama ta’uun shakkii tokko
hin qabu. Inumaayyuu inni amantii wallaalaafi Rabbitti
qindeessuu keessaa isa tokko.
10 11 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Sila Isa yeroo namni rakkataan muddamaan Isa
kadhate jalaa owwaatee hamtuu saaquufi bakka bu’oota
dachii isin taasisu moo waan isaan Rabbitti qindeessantu
caala? Sila Rabbii wajjin gabbaramaan biraa ni jiraa?
Hangi isin gorfamtan xiqqaadha.” Annaml: 62.
Sila qaamni biraa kan Rabbii waliin kana gochuu danda’u
ni jiraa? Deebiin isaa: hin jiru; Rabbuma qofatu danda’a
kan jedhuudha. Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Gooftaan kiyya haqatti ajaje. Masjida hunda biratti
fuula keessan ibaadaaf gara isaa sirreessaa. Amantii
keessan isaaf qulqulleessaa haala taataniin isa gabbaraa.
Akkuma isin jalqabetti deebitu’ jedhi.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Masjiidonni kan Rabbiiti; Rabbii wajjin homaa hin
waammatinaa.” Aljinni: 18
Aayattoonni hiika kana qaban baay’eedha. 2ffaa:
Rabbiin guddatee ol ta’e waan isaan ala jiru dhiisanii isa
qofa gabbaruu ajaje.
“Gooftaan keessan ni jedhe: ‘Na kadhaa; isiniifiin
owwaadhaa. Dhugumatti, isaan ana gabbaruu irraa boonan
salphattoota ta’anii jahannam seenuuf jiru.” Ghaafir: 60
Rabbiin ni jedhe:
“Yeroo gabroonni kiyya Ana irraa si gaafatan ‘dhugumatti,
Ani isaanitti dhihoodha. Kadhaa kadhataatiif yeroo inni
na kadhate nan owwaadha’ jedhi. Akka qajeelaniif jecha
naaf haa owwaatanu; nattis haa amananu.” Albaqaraa: 186
12 13 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uuBurhaan
 Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Yeroo kadhattu Rabbiin kadhu. Yeroo gargaarsifattu
Rabbiin gargaarsifadhu. Beeki ummanni hunduu osoo
waan tokkoon si fayyaduuf walitti qabamanii waan
Rabbiin siif barreesseen malee si hin fayyadan. Odoo
waan tokkoon si miidhuuf walitti qabamaniis waan
Rabbiin sirratti barreesseen malee si hin miidhan.
Qalamni barreeffama irraa kaafamteetti. Waraqaanis
gogeera.” Tirmiziitu gabaase.
Sananni isaa gaariidha. Tirmiziin hasan sahiiha jedhe.
Rabbiin kitaaba isaa guddaa keessatti akka namni waan
biraa waammate kufriifi shirkii keessa seenu nutti himeera.
“Namni Rabbii wajjin odoo ragaa isa irratti hin qabne,
gabbaramaa biraa kadhatu gabbaru, qormaanni isaa
Gooftaa isaa bira jira. Dhugumatti, kaafiroonni hin
milkaa’anu.” Almu’uminuun: 117.
Akkuma aayaticha keessa jiru namni kana hojjate warra
Rabbitti kafare keessatti ramadama.
“Inni jiraataadha. Isa malee dhugaan gabbaramaan hin
jiru. Kanaafuu amantii Isaaf qulqulleessaa, Isa kadhaa.
Faaruun kan Rabbii, Gooftaa aalama hundaa ta’eeti.”
“Gooftaa keessan gadi of qabuufi dhoksaadhaan kadhaa.
Dhugumatti, Inni daangaa dabritoota hin jaalatu. Dachii
irratti erga isheen toltee booda hin balleessinaa. Sodaafi
kajeellaadhaan Isa kadhaa. Dhugumatti, rahmanni Rabbii
warra toltuu hojjatanutti dhihoodha.” “yaa gurbaa ani
 himoota wahiin si barsiisa. Rabbiin tiksi
Rabbiinis si tiksa. Rabbiin tiksi fuuldura keetti isa argita. 
14 15 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Rabbiin ol ta’e Ibraahiim irraas nuuf himee ni jedhe:
“Masiih Ilma Maryam ergamaa isa dura ergamoonni dabran
malee homaa miti. Haati isaas akkaan dhugoomsituudha.
Lamaanuu nyaata ni nyaatu turan. Akkamitti akka
keeyyattoota ifa isaaniif taasifnu ilaali. Ergasii akkamitti
akka isaan dhugaa irraa garagalan ilaali.
“sila yoo Inni Masiih ilma Maryam, haadha isaatiifi
namoota dachii irra jiran hunda balleesuu fedhe eenyutu
Rabbirraa isin tiksa?’ jedhiin.” Almaa’idaa:
“wanti ani gabbaru Gooftaa kiyya qofa; homaa Isatti hin
qindeessu’ jedhi.” Aljinni: 20.
Kana jechuun uumama biraa isaa wajjin kadhachuudhaan
isatti hin qindeessuudha.
Rabbiin uumamni tokko sadarkaan isaa hanga fedhe yoo
ga’e Rabbiin biratti waan inni isaaniif eeyyame malee homaa
hin danda’anuu ibse. Isaanuu gara isaatti haajomu. Isaan
namootuma akka keenyaati. Wanti namoota mudatu isaanis
ni mudata. Ni nyaatu ni dhugu. Ni dhukkubsatu ni du’u.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yaa namootaa! Isinumatu gara Allaahtti haajamoodha;
Allaahn Inni dureessa faarfamaadha.” Faaxir: 15
Rabbiin ol ta’e jecha Muusaa nutti himee ni jedhe:
“yaa Gooftaa kiyya! Dhugumatti, ani toltuu irraa waan
Ati naaf murteessitetti haajomaadha” Alqasas: 24.
16 17 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
“Jedhi: ‘ani namuma akka keessaniiti; haqaan gabbaramaan
keessan gabaramaa tokkicha qofa ta’uu wahyiin gara kiyyatti
godhama. Kanaaf namni Gooftaa isaatiin wal ga’uu sodaatu
kajeelu dalagaa gaarii haa hojjatu; Gooftaa isaa gabbaruu
keessattis eenyuunillee hin qindeessin.” Alkahf: 110.
Inumaayyuu akka nabiyyoonni gariin ummataan ajjeefaman
Rabbiin nutti himeera:
“Sila dhawaata ergamaan waan lubbuun keessan hin
feeneen isinitti dhufuun boontaniiti garii kijibsiiftanii
garii ajjeeftuu?” Albaqaraa: 87.
 Qabxii nuti irra geenye:
Rabbiin malee kadhachuun hin ta’u. Sababni isaas Rabbitu
gooftaa waan hunda danda’uufi ittiin kophaa baheedha.
Qaamni biraa isatti hin qindaa’u.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Siin durattis ergamoota irraa kan nyaata nyaataniifi
magaalota keessa deeman taasifnee malee hin ergine;
garii keessan gariidhaaf mokkoroo taasifne; ni obsituu?
Gooftaan kee waan hunda argaadha.
Rabbiin ol ta’e waa’ee Nabiyyii keenyaa  ilaalchisee ni
Yaa ergamichaa! Siin dura ergamaa kamuu nama nyaata nyaatuufi gabaa keessa
deemu malee hin ergine. Ati kana keessatti 
ergamaa irraa isa jalqabaatii miti. Yaa
namootaa! Garii keessan gariidhaaf durummaa, 
hiyyummaa, fayyaafi dhukkuba
keessatti wal dhabsiisuudhaan mokkoroo gooneerra. 
Sila waan ittiin mokkoramtan
kana irratti obsitanii Rabbiin obsa keessan irratti
 isin mindeessuu hin feetanuu?
Rabbiin kee nama obsuufi hin obsine, nama
 isaan buluufi hin bulle kan argu ta›eera. 
18 19 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun 
Dirqama Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
kabajamoon, gabroottan Rabbii gaggaariifi maleykonnillee
dhimma isaanii hundaafi haala isaanii hunda keessatti
Rabbiin malee hin kadhanne nutti hime. Isaan hordofuufi
isaanitti hidhachuun dirqama ta’a.
Rabbiin ol ta’e nabi Yuunus irraa ogga inni garaa qurxummii
keessa jiru nutti himee ni jedhe:
“Zannuuniin Yuunusiin yeroo inni dallanaa deemee,
Nuti isa irratti dhiphisuu dhabuu yaade’ yaadadhu.
Dukkana keessaa “Si malee dhugaan gabbaramaan hin
jiru. Ati qulqulloofte. Dhugumatti, ani miidhaa hojjataa
irraa ta’een jira” jechuun lallabe. Isaaf owwaanne;
cinqii irraas isa baraarre. Akka kanatti mu’uminoota
“Zakariyyaas yeroo inni Gooftaa isaatti lallabee “Gooftaa
“Dhugumatti, isaan isin Rabbii gaditti gabbartan gabrootuma
fakkii keessaniiti. Yoo kan dhugaa dubbattan taataniif mee
isaan kadhaa isiniif haa owwaatanuu.” AlA’araaf: 194.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Yaa namootaa! Fakkeenyi taasifameeraa isa dhaggeeffadhaa.
Dhugumatti, isaan isin Rabbiin alatti kadhattan gabbartan
odoo isaaf walitti qabamaniillee tisiisa tokko hin uumanu.
Yoo tisiisni waan tokko isaan harkaa butes, waan san isa
irraa buusuu hin danda’anu. Gabbaraafi gabbaramaan
“gabroonni Rabbii warra ‘yaa Gooftaa keenya! adabbii
jahannamaa nurraa deebisi; dhugumatti adabbiin ishee kan
nama irraa hin deemneedha’ jedhaniidha.
Rabbiin guddatee ol ta’e akka nabiyyoonni, ergamoonni 
20 21 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
“Isaan malaykonni Arshii baadhataniifi isaan maddii
isaa jiranis Gooftaa isaanii faarsuun qulqulleessu; Isattis
ni amanu; isaan amananiifis akkana jechuun araarama
kadhatu: “Rabbii keenya! Ati rahmataafi beekumsaan
waan hunda wal geessee jirta; kanaafuu isaan tawbataniifi
karaa kee hordofaniif araarami. Adabbii jahiim irraas
isaan tiksi. Yaa Rabbii keenya! Jannata qubannaa kan
waadaa isaaniif galte isaan seensisi; akkasumas namoota
toltuu hojjatan, kan abbootii isaanii, warra isaaniitiifi
ilmaan isaanii irraa ta’anis seensisi. Dhugumatti, Ati
sumatu injifataa, ogeessa.” Ghaafir: 78.
Sahiiha keessatti Ibn Abbaas irraa odeeffamee  ni jedhe:
Ergamaan Rabbii  guyyaa lola Badrii ni jedhan: “yaa
Rabbi ani baallamaafi waadaa keetiinin si guya’a! Yaa
Rabbi yoo fete hin gabbaramtu.” Abuu Bakriin harka
isaanii qabee “amma isin gaha” jedhe. “Gareen isaanii ni
bittinnaa’a; boodattis ni deebi’u” jedhaa bahan.
Haafiz Fathii keessatti ni jedhe: Xabraanii keessa Ibn
Mas’uud irraa sanada gaariidhaan gabaafamee ni jedhe:
“nama tokkollee kan waan isa duraa bade argachuuf
kiyya! Kophaa ilma malee ana hin dhiisin; Ati irra
caalaa dhaaltotaati” jedhe yaadadhu. Kanaafuu isaaf
owwaannee Yahyaas isaaf kennine. Niitii isaas akka
deessu isaaf tolchine. Dhugumatti, isaan nabiyyoonni
toltuu keessatti kan daddafan ta’anii kajeellaafi sodaan
guutamanii kan Nu kadhataniifi Nu sodaatan ta’an.”
Rabbiin waa’ee nabiyyii isaa Ayyuub ogga inni isa kadhatu
nutti himee ni jedhe:
“Ayyuubiinis yeroo inni Gooftaa isaatti lallabee “ani
dhugumatti, rakkoon na tuqeera; Ati irra rahmata
godhaa warra rahmata godhaniiti” jedhu yaadadhu.
Isaaf owwaannee cinqaa irraa waan isarra jiru irraa
furre. Rahmata Nu biraa ta’eefi warra Rabbiin gabbaran
yaadachisuuf jecha maatii isaatiifi fakkaataa isaaniis
isaanii wajjin isaaf kennine.” AlAmbiyaa’i: 8384.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
22 23 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Waan dachii keessa gadi seenuufi waan ishee irraa ba’u,
waan samii irraa bu’uufi waan ishee keessa ol ba’us
ni beeka. Inni eessallee yoo jiraattan isinii waliin jira.
Rabbiin waan isin dalagdan hunda ni arga.” Alhadiid: 4.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yoo isaan kadhattanis, kadhaa keessan hin dhagahan;
odoo dhagahanis isiniif hin owwaatan. Guyyaa Qiyaamaas
shirkii keessan ni mormu. Yaa Muhammad! Akka Rabbii
keessa beekaatti homtuu siif hin odeessu.” Faaxir: 14.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Allaahn hirkoo hundaati.
Hirkoo jechuun kan uumamni hundi dhimmaaf gara isaatti
dabu jechuudha.
Rabbiin ol ta’e bakka gariitti nabiyyoonniifi ergamoonni
Isaa isa kadhannaan isaan irraa akka qeebaluu dideefi
fedhii isaanii isaaniif fiixaan hin baasin nutti himeera.
gaafatu kan Muhammad  guyyaa Badrii Rabbii isaanii
gaafatan kadhatan caalu hin dhageenye: “yaa Rabbi ani
waan ati naaf wareegdeenin si guya’a’ jedhan.”
uumamniifi wanti isa keessa jiru hunduu kan Rabbiiti.
Harka isaa jira; to’annoo isaa jala jiras. Kanaafuu kan
kadhatamuu qabu Isa qofa jechuudha. Mootummaan
mootummaa Isaati. Uumamnis uumama Isaati. Ajajnis
“Rahmaan Arshii irratti ol ta’iinsa Isaaf malu ol ta’eera.
Wanti samii, dachiifi gidduu isaan lamaanii jiruufi wanti
biyyee jala jiru hundi kan Isaati.” Xaahaa: 56.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Inni Isa samiifi dachii guyyoota jaha keessatti uumee
ergasii Arshii’ irratti ol ta’iinsa isaaf malu ol ta’eedha. 
24 25 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Waa’ee Ibraahiim irraa Rabbiin nutti himee ni jedhe:
“Araarama abbaa isaatiif kadhachuun Ibraahiimis
waadattii ishee isaaf seene sana guutuu irraayyi malee
waan biraa hin turre. Yeroma inni diina Rabbii ta’uun
ifa isaaf ta’u isa irraa qulqullaa’e.” Attawbaa: 114.
Rabbiin waa’ee kanaa keessatti Ibraahiim irraa qeebaluu
dhabuun beekamaadha. Rabbiin waa’ee Nuuh ilaalchisees ni jedhe:
“Nuuh Gooftaa isaatti lallabee “Gooftaa kiyya!
dhugumatti, ilmi kiyya maatii kiyya irraayi. Waadaan kee
immoo dhugaadha. Ati irra haqa murteessaa abbootii
murtiiti” jedhe. Rabbiinis “Yaa Nuuh! dhugumatti,
inni maatii kee irraa miti. Inni hojii gaarii hin ta’iniidha.
Kanaafuu waan beekumsa itti hin qabne na hin gaafatin.
Ani akka ati wallaaltota irraa hin taanen si gorsa”
jedhe. Nuuhis “Gooftaa kiyya! Ani waan beekumsa
Waa’ee Nabiyyii keenyaa s.a.w. keessatti ni jedhe:
“Dhugumatti, ati nama jaallatte hin qajeelchitu. Garuu
Allaahtu nama fedhe qajeelcha. Inni warra qajeelan
“Araarama isaaniif kadhadhus yookiin araarama isaaniif
kadhachuu dhiisi; yoo yeroo torbaatama araarama
isaaniif kadhattellee, Rabbiin isaaniif hin araaramu. Kun
waan isaan Rabbiifi ergamaa Isaatti kafaraniifi. Rabbiin
ummata finciltoota hin qajeelchu.” Attawbaa: 80.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Nabiyyichaafi warra amananiif, mushrikootaaf odoo
firoota dhihoo ta’anillee erga warra jahannam ta’uun
ifa isaaniif ta’ee booda, araarama kadhachuun kan malu
26 27 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
hambisuu hin dandeenye. Kun waan sammuun nama hundaa
beekuudha. Eenyunuu jalaa miliquu hin danda’u. Waan
qabatamaan argamaaru. Mormuun hin mijaa’u. Aliyyiifi
Huseen yeroo rakkoo gara Rabbiitti deebi’anii Isa kadhatu.
Warri jaalala isaanii himatanus kallattii isaanii deemuufi
isaan hordofuun dirqama itti ta’a.
Nama garii jallinni daangaa itti taree mana Rabbii
kabajamaa Ka’abaa bira taa’ee ogga ol ka’u ‘yaa Aliyyi!’
jedhe. Ogga kana beekaan wahii dhaga’ee akkana jedheen:
“ati odoo mana nama wahii keessa jiraattee mana sana
keessaa waa haajomtee nama ollaa deemtee kadhatta moo
abbuma manaa sana kadhatta?” jedhe. Namichis ‘abbuma
mana sanaan kadha” jedhe.
Mee ilaali akka namichi sana mormuu dadhabee dhugaa
mirkaneesse. Kanaafuu Rabbiin ni jedhe:
“Warri isaan yaammatan sun eenyuu isaaniitu gara Rabbiitti
irra dhihaataadhaan dhiheenya barbaadu1. Rahmata isaas
1 Yaanni aayatichaa ‘warri gara Rabbiitti irra dhiheenya qabanuyyuu dhiheenya
barbaaduu! Warri biraa immoo sanaa ol Rabbirra barbaaduu qabu!’ jechuudha.
itti hin qabne si gaafachuu irraa sittin maganfadha. Yoo
Ati naaf araaramtee, rahmatas naaf hin godhin, warra
hoonga’an irraan ta’a’ jedhe.” Huud: 4547.
Akkamumatti Rabbiin alatti waan biraa waammatu ree!
Mee waan guyyaa lola Uhudii ogga Muslimoonni
hoggansa Ergamaa Rabbiitiin  mushrikootaan lolan
ilaali. Muslimoonni tumsamuu fedhanii lolan. Garuu
sababa baay’ee guutanus nasrii hin arganne. Rabbiin
waa’ee ishee ilaalchisee suuraa Aali Imraan keessatti
keeyyattoota baay’ee kan Muslimoota leenjisuufi kallattii
isaan agarsiisuu qabdu buuseera. Nabiyyiin  odoo ofii
waa gochuu danda’anii nasrii kana ofiif fidu turan.
Ammas waan guyyaa lola Siffiin Aliyyi bin Abuu Xaalib
irraa argame ilaali. Garee isaan lolu injifachuuf yaalii
godhee ture. Hanga danda’e qabsaa’e. Garuu kaayyoon
isaa hin milkoofne.
Ammas mee waa’ee Huseen kana xinxali. Inniifi gareen
baay’een maatii isaa irraa ta’an isaa wajjin jiran baay’ee lolanii
of irraa deebisuuf yaalaniiru. Garuu ni ajjeefaman. Mataa
isaatiifi maatii isaa irraa homaa deebisuu hin dandeenye.
Warri Aliyyiifi Huseeniin kadhatanu barumsa kana irraa eessa
dhaqan? Isaanuu mataa ofii irraa deebisuu hin dandeenye
yookiin murtii Rabbiin isaaniifi maatii isaaniitti murteesse 
28 29 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu Deebiin kanaa
Tokkoffaa: Mu’ujizaan kun hunduu Rabbi biraayyi.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“ani dhugumatti Gooftaa keessan irraa raajiidhaanan
isinitti dhufe. Ani dhoqqee irraa waan akka allaattiin
isiniif uuma; isa keessattis nan afuufa; eeyyama
Rabbiitiin allaattii ta’a. Eeyyama Rabbiitiin jaamaafi
lamxii nan fayyisa. Eeyyama Rabbiitiin du’aas nan
Dirqamni gabricha irra jiru Rabbii isa raajii kana
nabiyyootaaf as kenne kadhachuudha.
Lammaffaa: Nabiyyoonni kun akkuma keeyyattoolee
tare keessatti ibsine Rabbiin kadhatu turan. Kan nurra jiru
isaanitti hidhachuudha. Isaan hidhannoo gaariidha waan ta’aniif.
ni kajeelu. adabbii isaas ni sodaatu. Dhugumatti, adabbiin
Rabbii keetii sodaatamaa ta’eera.
Fakkeenya biraa kan namni hundi hubatun asitti ibsa.
Fakkeenyaaf namni tokko Rabbiin isa duroomsee
qabeenya baay’ee isaaf kennee inni immoo ilmaan baay’ee
qaba; yeroo hunda ilmaan isaatiin ogga qarshii, nyaata
yookiin huccuu feetan natti himaa jedha haa jennu. Ilmaan
isaa kun isa homaa hin gaafatanu. Ollaa bira dhaqaniiti
isaan gaafatu. Sila hojiin isaanii kun sammuudhaan wal
ni simata moo gowwummaa isa sammuu faallessu? Kun
uumama ilaalchiseeti. Kan Rabbii isa amala ol aanaa
qabuu immoo akkam ta’a?
Gabrichi kamuu dhimma isaa bahuufi rakkoo isaa
furuufii keessatti gara Rabbii isa uumeefi to’ataa isaa
ta’ee deebi’uu qaba.
Namoonni gariin Rabbii gaditti isaan kadhachuuf jecha
mu’ujizaa nabiyyootaa ragaa godhachuun ni mala. Fakkeenyaaf
Muusaan as dhagaa rukunnaan bishaan irraa baha ture. Iisaan
immoo du’aa kaasa; jaamaafi lamxii fayyisa ture.
30 31 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Eenyutu na gaafannaan isaaf kenna? Eenyutu araarama
na gaafannaan isaaf araarama?’ jedha.”
Hadiisni kun sahaabota baay’ee irraa gabaafameera. Inni
sahiihaynii, sunanaafi musnada keessa ni jira. Inni hadiisa
sahiiha mutawaatira. Daaraquxniin isa ilaalchisee barruu tokko qaba.
Ilaali mee arjooma Rabbii kana. Akka Rabbiin gabroota
isaa isa kadhachuutti kakaasu ilaali. Kun immoo halkan
hunda. Rabbiin isaan irraa dureessa. Gabrichi arjooma
Rabbii guddaa kana booji’atuu qabu. Kanaafuu kadhaa
Isaa baay’isuu qaba. Kanaan bal’ina qomaafi dabalata
“Tola Isaa irraa Rabbiin kadhaa. Dhugumatti Rabbiin
waan hunda beekaadha.”
Abuu Zarri Alghifaarii irraa odeeffamee  ni jedhe:
Nabiyyiin  waan Rabbii isaanii irraa odeessan keessatti
ni jedhan: “yaa gabroottan koo ani miidhaa of irratti
haraama godheera. Jidduu keessanittis haraama
taasiseera. Kanaafuu wal hin miidhinaa. Yaa gabroottan
koo nama ani qajeelche malee hundi keessanuu
Sadaffaa: Ragooleen taran kana dhorguu keessatti
ifaadha. Kan barbaachisu waanuma namni danda’u keessattu
jalqaba Rabbiin kadhachuudha.
Abuu Ja’afar Muhammad Albaaqir irraa akka odeeffametti
ni jedhe: namni dhimmi wahii gara uumamaatti isa geessite
Rabbiin ol ta’e akkuma gabroonni isaa Isa waammachuu
ajajeefi kan biraa waammachuu dhorge jarri isa
waammachuu, isa birmachiifachuufi dhimma isaanii
hunda keessatti gara Isaatti deebi’uu jaalata. Du’aa’iin
ibaadaa Rabbiin jaalatuudha. Namni Rabbiin kadhatu waan
Rabbiin jaalatuufi gara Rabbiitti dhiheessu hojjateera.
Ragaan kanaa hadiisa Qudsii2
 hadiisa guddaa ta’eedha:
Ergamaan Rabbii  ni jedhan:
“Rabbiin keenya halkan hundaa gara samii addunyaa
bu’ee ‘eenyutu na kadhannaan isaaf owwaadha?
1 Kitaaba “warra Rabbiin birmachiifatanii” kan Ibn Shakwaal Fuula 68.
2 Hadiisa qudsii jechuun haasawa Qur›aana hin taane kan 
Rabbiin kallattii Jibriiliin nabi Muhammaditti  dubbate jechuudha.
32 33 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Beektoleen gariin hiika kana walaloon kaa’aniiru:
Rabbiin yoo kadhaa isaa dhiifte ni dallana Ilmaan Aadam
immoo yoo kadhatan dallana.
Akkuma ragaaleen Qur’aanaafi hadiisaa waan Rabbiin
malee jiru kadhachuun dhorgaa ta’uu akeekte, uumamni
namaas sanuma akeeka. Sababni isaas Rabbiin namoota
hundaawuu yeroo cinqiifi rakkoon argamu gara Isaatti
deebi’uufi isa kadhachuu irratti uume. Kun uumama nama
hundaa keessatti kaafirootallee dabalatee ni argama.
Rabbiin mushrikoota irraa dubbatee ni jedhe:
“Inni Isa dachiifi bishaan keessa isin deemsisuudha.
Yeroo dooniiwwan keessa taatanii qilleensa gaarii keessa
isaaniin deemanii, isheetti gammadan, qilleensi bubbisaan
isaanitti dhufa; danbaliiniis bakka hunda irraa isaanitti
dhufa; marfamnees yaadu. “Yoo Ati balaa kana irraa
nagaa nu baafte, nuti dhugumatti, warra galateeffatan
jalloodha. Kanaafuu qajeeluma narra barbaadaa isinin
qajeelcha. Yaa gabroottan koo nama ani nyaachise
malee hundi keessanuu beela’oodha. Soorata na biraa
barbaadaa isinin soora. Yaa gabroottan koo nama
ani uffise malee hundi keessanuu daaraadha huccuu
dhabaadha. Kanaafuu huccuu narra barbaadaa isinin
uffisa.” Muslimtu gabaase.
Abuu Hurayraa irraa odeeffamee  ni jedhe: Ergamaan
Rabbii  ni jedhan: “nama Rabbiin hin kadhanne
Rabbiin isarratti dallana.” Ibn Maajaatu gabaase.
Hadiisa kana beektotiin gariin jabeessaniiru. Hadiisichi
da’iifummaa ni qaba. Garuu ragaaleen Qur’aanaafi
hadiisaa kana deeggara. Namni tasumatti dhimma isaa
kam keessattuu Rabbiin hin kadhanne, Rabbiin ol ta’e
isarratti dallanuun shakkii hin qabu. Inni Rabbiin gooftaa
kadhatamu waan hin taasifatiniif. Du’aa’ii keessa waajibni
“gara karaa sirriitti nu qajeelchi.” Alfaatihaa: 6.
Araarama Rabbiin kadhachuu. Fakkeenyaaf du’aa’ii sujuuda
lamaan jidduuti. Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama
 Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Sheyxaanni dalagaa isaanii isaaniif miidhagsee karaa
qajeelaa irraa isaan deebise. Isaan hin qajeelanu.”
Simbira kana mee akka inni hojii warra waan Rabbiin
malee jiru gabbaranuu kana morme ilaali. Sababni isaas
inni uumama Rabbiin uumama hunda namoota, jinnoota,
waan dubbatuufi hin dubbannellee irratti uume waan
Akkuma sharii’aafi uumamni kana akeeke sammuunillee
kana akeeka. Kana dubbannee dabarsineerra. Namni
kamuu wanti kadhatamaaru kun uumamuufi nama ta’uu
keessatti akkuma isaatii ni beeka. Egaa akkamumatti
Rabbii gaditti isaan birmachiifatee gara isaaniitti hirkata?
Akkamumatti fayyuufi soorata kennuu isaan irra barbaada?
Rabbiin ol ta’e waa’ee Nabiyyii  keessatti ni jedhe:
“Jedhi: “Ani namuma akka keessanii kan haqaan
gabbaramaan keessan gabaramaa tokkicha qofa ta’uu
wahyiin gara kiyyatti godhamuudha. Kanaaf namni
Gooftaa isaatiin wal ga’uu sodaatu kajeelu dalagaa
irraa taana” jedhaa ibaadaa Isaaf qulqulleessanii Rabbiin
qofa kadhatu.” Yuunus: 22.
Ammas waa’ee isaanii keessatti Rabbiin ni jedhe:
“Yeroo rakkoon wahii galaana keessatti isin tuqe, Isa
malee namoonni isin kadhachaa turtan hundi ni badu.
Yeroma Inni gara dachiitti isin baase Isa irraa gara
galtan. Namni akkaan kafaraa ta’eera.
Bineensonnillee uumama isaaniitiin gara Rabbiitti
deebi’oodha.
Rabbiin waa’ee aduddee Suleymaan dubbatee ni jedhe:
“Yeroo hanga fagoo hin taane turee ni jedhe: “waan ati
hin barin bareera. Saba’i irraa oduu dhugaa ta’een sitti
dhufeera. Ani Dubartii isaan bulchitu kan waan hunda
kennamte, isheedhaaf sireen guddaan jirun arge. Isheefi
ummata ishee kan Rabbii gaditti Aduuf sagadanin arge. 
36 37 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
bira deema. Kan isarraa barbaadamu jalqaba ofii isaatii
Qur’aanaan of wallaanuudha. Muslimni kamuu, Alhamdu
lillaah, Alfaatihaa, aayatal Kursiyyii, mu’awwazatayniifi
kkf of irratti qara’uu danda’a.
Namni tokko ofii isaatiif yeroo of irratti qara’u ruqaa
qara’uuf ni qabsaa’a; qalbii irraa fuudhee qara’eeti Rabbiin
walitti hidhama. Kanatu qeebalamuutti irra dhihoodha.
Namoota baay’eetu ruqaa ofitti qara’ee Rabbiin isa fayyise.
Ammas fakkeenya kanaa irraa tokko namoonni gariin
yeroo hojii barbaadan simaabaloo barbaacha ka’u.
Abaluufi abaluun dubbachuutti seena. Akka Rabbiin hojii
kana isaaf laaffisu jalqaba Isa hin kadhatu. Bakka kanatti
seenaa qabatamaa kan raabsaa Qur’aana kabajamaa irraa
dhaga’en dubbadha. Namni tokko hojii barbaadee gara
nama dhimmi sun ilaallatuu deeme. Homaa gara isaa hin
millanne. Dachiin isatti dhiphattee gara beekaa wahii
dhaqee jaarsummaa isa gaafate. Beekaan sunis jalqaba
gara Rabbiitti deebi’uu isa akeeke. Isa gorse. Fajrii dura
ka’ee salaatee Rabbiin kadhate. Sana booda deebi’ee
warra duraan hojii barbaacha bira dhaqe sana bira dhaqe.
Hojii kana argachuun isaaf laafte. Warra inni jalqaba
bira dhaqee isa millachuu dide keessaa tokko ‘ati eessa?’
jedhee keessummeesse.
gaarii haa hojjatu; Gooftaa isaa gabbaruu keessattis
eenyuunillee hin qindeessin.” 
“Ergamoonni isaanii isaaniin ni jedhan: “Nuti nama
akka keessanii malee homaa hin taane. Garuu Rabbiin
gabroota Isaa irraa nama fedhe irratti tola oola. Nuti
hayyama Rabbiitiin ala taaytaa ragaa tokkoonis isinitti
dhufuun nuuf hin taane. Mu’uminoonni Rabbirratti
“warri isin Rabbii gaditti gabbartan gabroottan fakkii
keessaniiti” jedhu AlA’araaf: 194 tareera.
Waanuma gabroonni danda’anuufi hojjachuun isaaniif
mijaa’u keessattuu Rabbiin kadhachuufi gara namaa
millachuu dhiisuutu jaalatama. Garuu wanti nama
gaddisiisu namni tokko yeroo rakkoon isa mudate osoo
ofii Qur’aanaan of hin waldhaanin nama isa waldhaanu 
38 39 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Achumaan jecha kana barsiifame:
“yaa Rabbi sagaleewwan siif gadi jette. Obsi si keessatti
dhume. Wantoonni gara keetti dhiphatte. Wanti hunduu
sirraa gara keetti baqate. Mu’uminni hunduu sirratti
hirkate. Ati guddina kee keessatti ol taateetta. Bareeduma
keessattis daangaa geesse. Kabaja kee keessattis ol taateetta.
Yaa Rabbiin ol ta’uu waliin nutti dhihoo! Dhihaachuu
waliinis ol ta’aa! Mootummaa isaa keessatti cimaa taate!
Muhammadiifi maatii Muhammad irratti rahmata buusi.
Soorata si biraa ta’e narratti buusi. Dhaaddachuu isa
keessa naaf hin kaa’in. Aakhiraattis komii kee natti hin
taasisin. Yaa Rabbii hundarra mararfattu!” ergasii gara
manaan deebi’e. Oggas intalli kiyya isheen guddoon natti
dhuftee “yaa abbaa kiyya wasiilli kiyya birrii qarxiixii kana
fideera. Isa waliin daakuu baata. Isa waliin waan gabaa
keessa jiru hunda baata. Ni jedhes: ‘obboleessa kiyyatti
salaamtaa naa geessisaa. Yeroo waa haajomte du’aa’ii
kana kadhu dhimmi kee siif baha jedhaanii.”
Inumaa namni gariin du’aa’ii ofii isaatii gochuu keessatti
namni biraa isaaf kadhachuu barbaada.
Rabbiin ol ta’e immoo ni jedhe:
“Yeroo gabroonni kiyya Ana irraa si gaafatan “dhugumatti
Ani isaanitti dhihoodha. Kadhaa kadhataatiif yeroo inni na
kadhate nan owwaadha Akka qajeelaniif jecha naaf haa
owwaatanu; nattis haa amananu.
Salafa tokko Asbagh bin Zayd Alwarraaq jedhamu irraa
gabaafamee ni jedhe: “aniifi namoonni na bira turan
guyyaa sadiif osoo nyaata hin nyaatin turre. Gara intala
kiyya ishee xiqqootti baanaan yaa abbaa kiyya beela’e
jette. Ishee dhiiseen bakka wuduu dhaqee wuduu’adhee
raka’aa lama salaate. Du’aa’ii gochuufin harka kiyya
diriirse. Du’aa’iin duraan sirriitti beekun dagachiifame.
Achumaanin ‘yaa Rabbi yoo soorata na dhorgattellee
du’aa’ii irraa na hin hoongessin” n jedhe.
40 41 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ibn Abii Aamir “maal barreessaarta?” jedhee isa gaafate.
“Akka inni lakkifamuufi” jedhe. Isa deebisee “eenyu
kanatti si ajaje?” jedhe waraqacha fuudhee ilaalee
“nan dogongore” jedhee waraqaa biraa fuudhee “haa
fannifamuu” barreessuu fedhee “haa lakkifamuu”
barreesse. Abbaan kee waraqaa fuudhee yeroo mallatocha
argu waanuma eegale sana “haa lakkifamuu” barreesse.
Abuu Mansuur yeroma isa ilaalu “maal barreessaarta?”
jedhe. “Namicha lakkisuudha” jedhe. Dallansuu isa duraa
caalu dallanee “eenyu kanatti si ajaje?” jedhe. Waraqaa
isatti kenninaan barreeffama isaa ilaalee “haa fannifamuu”
barreessuu fedhee “haa lakkifamuu” barreesse. Abbaan
kee waraqaa fuudhee haala mallatichaatiin barreessuuf
waan jalqabe kana itti fufe. “Maal barreessaarta?” jedheen.
“Akka namichi lakkifamu” jedhe. Dubbiin kun sadeessaa
ta’e. Yeroo kana argu ni dinqisiifate. Ni jedhes: “ani
fedhuu baadhus ni lakkifama. Nama Rabbiin isa lakkisuu
fedhe ani ajjeesuu hin danda’u.”1
Mee hojii mootichaa ilaali. Yoo hanga fedhe ta’aabes
yeroo sadii “haa fannifamuu” barreessuu fedhee Rabbiin
isaaf mijeessuu dide. Silatti sana barreessuu ni danda’a
ture. Garuu Rabbiin qubee harkaa jijjiiree bakka “haa
fannifamuu” “haa lakkifamuu” barreesse. Yeroo dhumaa
1 Imaam Ibn Hazm Azzaahirii fuula 80.
Asbagh ni jedhe: “wallaahii ani obboleessa hin qabu.
Eenyu akka kana dubbates hin beeku. Garuu Rabbiin
waan hundaa danda’aadha. Faaruun kan Rabbii
Gooftaa aalamaati.”1
Bakka kanatti iddoon xinxaluu qabnu namichi kun gara
Rabbii isaatti deebi’ee raka’aa lama salaatee harka Rabbii
isaatti diriirse. Furmaanni ariitiidhaan Rabbiin biraa dhufeef.
Kan armaan gadii seenaa Abuu Muhammad Ibn Hazm
dubbate. Isheenis abbaa isaa Ibn Hazm irratti uumamte. Inni
biyya Ondolos keessatti mootii wahii Almansuur bin Abii
Aamiriif ministeera ture. Isheen oduu dhugaati. Ibn Hazm
ni jedhe: Hishaam bin Muhammad abbaa isaa irraa naaf
odeesse: osoo Almansuur Abii Aamir Muhammad bin Abii
Aamir ummata waliin taa’aa jiruu haadha nama wahii kan
mootichi sababa badii guddaa hojjachuutiin itti dallanee
qabee hidhe irraa waraqanni mucichaaf garaa laafuu gaafatu
isatti kennamte. Yeroma ishee dubbisu baay’ee dallane.
“Wallaahii na yaadachiiftaniittu” jedhee mallateessuuf
qalama fudhatee ‘haa fannifamuu’ barreessuu fedhee ‘haa
lakkifamuu’ barreesse. Barreeffamicha gara ministeeraatti
kenne. Abbaan kee qalama fuudhe. Waraqaas fuudhee bifa
mallatochaatiin poolisiitti barreessuu eegale.
1 Kitaaba Birmachiifannaa 63 kan Ibn Bashkaal.
42 43 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama
 Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
jechuudha.” Rabbiin haqa nu haa qunnamsiisu.
Kan dubbate Sheykh Abdullaah bin
“Dhugumatti Rabbiin gidduu namichaatiifi onnee isaa
akka golguufi isinis gara Isaatti kan walitti qabamtan
ta’uu beekaa.” AlAnfaal: 24.
Haati nama kanaa Rabbiin kadhannaan Rabbiin du’aa’ii
Abul Abbaas Ahmad bin Abdul Haliim ni jedhe: “dhimma
addunyaa waan hojjachuun uumama irratti dirqama
hin taane isaan kadhachuun waajibaa miti; jaalatamaas
miti. Kan barbaachisu Rabbiin kadhachuu, isa kajeeluufi
isarratti hirkachuudha. Nama kadhachuun bu’uurri isaa
haraama. Rakkoodhaaf eeyyamame. Rabbirratti hirkatanii
dhiisuun immoo caalaa ta’a. Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yeroo dalagaa wahii raawwatte jabaadhu. Gara
Rabbiin kajeeli malee waan biraa irraa hin kajeelin 
Kitaabni siiraa Rasuulaa jedhamu kuni irra filatamaa kitaabban
waayee barnoota seenaa nabii  keessatti qopheeffame
keessa isa tokko. Abbaan isa qopheesses sheekha tamaam
qaasim carraaqa jabaa godhee afaan keenya afaan oromootiin
hiikee akka ummanni keenya waayee barnoota seenaa
nabiyyii isaa  murteessituu tana afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana akka
dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina. Jaarraan
jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii waan
taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan isiniin
jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin keessan akka
tajaajiltan isin yaadachiisna.
Shekh Jamaal shekh Muhammad shekh Ahmad
Duraan dursee galanni koo Rabbii guddaa Dachii fi Samii
uumeef haa ta’uu. Kan Muslima nu taasise, Akka ibidda
irraa bitamnuuf Islaamummaa karaa nuuf godhe kanatti
aansuudhan shek Ahmad Abdulaziz kan seenaa Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam afaan Arabaatin haala gaffi
fi deebitin barressani nuuf qophessan Rabbin Jannataan
galata isaani haa debi’u.
Kana irratti hunda’uudhan anille seenaa Rasuulaa Sal
lallaahu aleyhi wa sallam fi aanaa isaanii haala gaffi fi
deebiitin kan afaan oromootti akka deebisuu na gargaare
galanni Rabbiin haa gahuu jedha. Dabalataanis galannii
Ayyoo fi Abboo kootif haa ta’u. Kan islaamummaa irratti
na guddisan akkasumas firoottanii fi obbolewwan aakiraa
hundaaf Rabbiin Jannatul Firdoowsin isaan haa gamma
chisu. Kan yeroo seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kana jijjiiruf: Yeroo, mallaqaa fi yaadan na bira
dhaabbatan maqaa Rabbiitin galateeffadha. 
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA
Bu’aa seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam beekuu.
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekuun bu’aa maali qaba?
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam beekuun
bu’aa hedduu qaba. Rabbiin keenna seenaa warra asiin
dura dabree hedduu isaani Qur’aana keesssatti nuuf 
himee jiraa. Seenaa warra dabree kana keessatti gorsatu jira
jedhe Rabbiin  nama waa xiinxalluuf. Rabbiin suuraa
Yuusuf aayata 111 keessatti” Seenaa warra darbee isiniif
 odeesinee jirraa, Akka qalbiin teessan iimaana irraattii
gadi dhaabbatuf”. Kun bu’aa seenaan qabuudha. Kanaafu
muslima irraatti seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekun dirqama. Rabbiin suuraa Mujaadalaa aayata
keessaatti akkana jedhe; “Hin gartu, nama Rabbiif guyyaa 
aakiraa dhugoomsan, ka jaalatan nama Rabbiif Rasuula
 Sallallaahu aleyhi wa sallam jibbe ykn dide
osoo abbootii isaaniille akkasuma ilmaan, oboleewwani fi
aanaa isaanillee ta’ee. 
laahu aleyhi wa sallam dhufte?
D6: Baatii Ramadaana kessa Hijraa irraa ganna saglaffatti 9.
G7: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Kabajamaan yoom ijaarame?
D7: Hijraa irraa ganna tokkoffaatti 1.
G8: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
waggaa kurnaffatti maaltu argame?
D8: Aamul Huzni Bara gaddaati. Sababni isaas Abbeer
laahu aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D9: Hijraa irraa ganna shanaffatti 5.
G10: Bakka bu’aa muslimtootaa tan deette hintalli
warra Haashim eenyu jedhamti?
D10: Faaxumaa intala Asad, Bakka bu’aa sunis Aliyyi bin Abixaalib.
G11: Kadijaan niitin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam yoom duute?
D11: Baatii Ramadana Hijraa dura ganna sadaffaatti 3.
Sahaabdonnillee akkana jedhan; “Akka Qur’aan barsiifan
nutti ilmaan teenna seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam barsiifanna” jedhan.
Rasuullis Sallallaahu aleyhi wa sallam akkkana jedhan;
“Namni nama jaalatu waliin taha”. Kanaafu akka guyyaa
boruu Rabbiin Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
waliin nutaasisuf seenaa isaa beekuu qabna. Seenaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kana beekuf kitaab
ni gaafif deebii kun, Baay’ee nama gargaara jedhee waan
yaadef isiini dhiyeesse.
G1: Abbaan Kadiijaa hintala Kuweylid yoom du’e?
D1: Duula Harbul fijaar kessatti du’e.
G2: Faaxumaan hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqatti heerumtee?
D2: Ganna kudha saddetitti 18.
G3: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergaa erga
manii booda ijolle dhiiraa meeqa argatan?
D3: Ijollee lama; Isaanis Ibraahimii fi Abdallahidha.
G4: Jalqaba Namni salaamtaa Islaamummaa Rasu
ula Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti qara’e eenyu?
G18: Durri gosa yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam Madinaa keessaa baasan tami?
D18: Yahuudaa banii qeeynuqa’a.
G19: Maalif dhaame akaakayyuun Rasuulaa nabi Mu
hammadin akka guddisu AbuXaalibitti yeroo du’u?
D19: Waan abbaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lamfi abuu Xaalib garaa tokko tahanif.
G20: Umriin Hasani ilma Aliyyii gaafa du’u meeqa?
D20: Ganna afurtamii torba 47.
G21: Isin irra caalaa warra dachitii har’aan keessati
Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam jed haniin eynuu?
D21: Warra hudeybiyya dhufan.
G22: Bellama marsaa lammaffaa irraa Kan Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam boodarra beel
lama godhe eennu du’arrat?
D22: Jaabir ilma Abdallahiti.
G23: Gaafa abbeeran isaa Abbaas islamaye Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam gammadanii maal dalagan?
D23: Gabra isaa Kan Abuu Raafi’i jedhamu bilisoomsan.
G12: Maalif maqaan Abdallah ilmi Rasuulaa Sallal
laahu aleyhi wa sallam kan qoosaa Xayyibii fi
Xaahir jedhamee yaamame?
D12: Waan eega Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ergamanii booda dhalateef.
G13: Gaafa ijoollen Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Zeeynaba
fi Ruqiyyaan dhalatan umriin
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D13: Gaafa Zeeynaban dhalattu ganna soddoma, gaafa
Ruqiyaan dhalattuu immoo ganna soddomi sadi.
G14: Salaannii yoom dirqama godhamte?
D14: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Samii olbahan.
G15: Hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan dura heerumte eenyuu? D15: Zeeynabaadha.
G16: Haati mu’umintoota A’ishaan yoom duute?
D16: Baati ramadaana keessa halkan kudha torbatti 17
hijraa irraa ganna shantamii saddetitti 58 duute.
G17: Ijollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kees
fi bifaanillee tan isaa fakkaatu eenyu? D17: Faaxumaa. 
G30: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’uu umriin Abdalla ilma Abbaasi meeqa?
D30: Ganna kudha sadii 13.
G31: Namni Hamzaa waliin gaafa Lola Uhud awwaalame eennu?
D31: Abdalla ilma jaahshiiti.
G32: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Hasani fi
Huseenin maal jedhani maqaa qoosaa Baasaniif?
D32: Shabaaba lamaan jannataa jedhanin.
G33: Firummaan jidduu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Zubeeyri jirtuu maali?
D33: Zubeeyrin ilma adaadaa Rasuulaati Sallallaahu
aleyhi wa sallam Haati isaa Safiyya hintala Abdul
Muxxalib tantaate.G34: Lakkoofsi Arbaa kan Abrahaan Ka’abaa cabsuuf
yaabbatee dhuf meeqa?D34: Arba kudha Sadii 13.
G35: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
ergamin dura namni afran diinii Nabiyyanaa
Ibraahim barbaadaa turan eennu fa’aa?
D35: 1ffaa Waraqaa binu Nowfil.
2ffaa Ubeeydulaahi binu jahshi.
Miqdaad ilmi Amrii, Hasan, Huseeni fi haadholee mu’umintootatiif maal dhame?
D24: Hasanii fi Huseen walitti Dirhama kuma soddomii jaha dhaamee. akkasuma haadholee
1ffaa Gidduu gosa kinaana fi Hawaazinaatti kan argame.
2ffaa Gidduu gosa Qureeyshi fi Kinanatti.
3ffaa Gidduu kinaana fi Banii Nasrii ilma Mu’awiyattitti akkasuma
4ffaa Lola gidduu Qureeyshi, Kinaana fi Hawaazinatti
kan argameedha. G42: Lola kana irratti gaheen Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam maali? D42: Xiyyaa Abbeerota isaatif Qopheessu ture.
G43: Maqaan kabajaa Zeeynabaa intala jaahshi eennu?
D43: Ummu Hakiim. G44: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
baatii Ramadaanaa keessa duulan meeqa?
D44: Lama 2 isaanis lola Badrii fi Fatih Makkaati.
G45: Barri Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
dhalatan maalif Bara Arbaa jedhame?
D45: Bara Abrahaan Arba yaabbatee ka’abaa diiguf dhufe,
Rassuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam waan dhalataniif.
G46: Hasan ilmi Aliyyii yoom dhalate?
3ffaa Usmaan ilma Huweyris. 4ffaa Zeyid ilma Amri.
G36: Aanummaan jidduu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Abbaa Salamaa ilma Abdul Asad
D36: Ilma adaadaa isaa Barraati akkasuumas harma haadha takkaa walitti hodhan.
G37: Gaafa Hijraa bahan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqa? D37: Umrii shantamii Sadii 53.
G38: Erga Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’anii Faaxumaan Isaan hangam turte duute?
G39: Faaxumaan umrii meeqatti duute?
D39: Ganna digdamii Sagal 29.
G40: Hafsaan intalli Umarii yoom dhalatte?
D40: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Umrii
soddomii shaniiti 35 akkasumas bara Qureeyshin
Ka’abaa ijaarte. G41: Lolli cubbuu meeqa harbul fijaar?
D41: Afuri; Isaanis 
G53: Adaadaawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan islaamawan eennu fa’a?
D53: Safiyya, Arwaa fi Aatikaa.
G54: Adaadaawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan hin islaamawin hoo eennu fa’a?
D54: Ummu Hakiim, Barraa fi Umeeymadha.
G55: Qaanqeen ykn nuurri narraa baatu, fooqii
Shaamii kan ibsitu arge tan jette eenyu?
D55: Aaminaa Intala Wahaab, haadha Nabiyyii Sallallaahu aleyhi wa sallam tan taate.
G56: Hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan lammaffarratti dhalattef eennuu? D56: Ruqiyyaadha.
G57: Duula Tabuuk keessa Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam hangam turan? D57: Guyyaa Shantama 50 turan.
G58: Usmaan binu Affaan intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
ummu kulsuumin yoom fuudhe? D58: Hijraa irraa ganna lammffaatti 2.
G59: Maqaawwan Madiinaa tarreessi?
D46: Baatii sha’abaanaa hijraa irra ganna afraffaa keessa
G47: Zeeynabaa hintala jaahshi Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D47: Hijraa booda ganna Shanaffatti 5.
G48: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
fuudhiniin dura dalagaan Kadiijaa maal ture?
G49: Aa’ishaan bara mootummaa ennuu duute?
D49: Bara mootummaa Mu’aawiyaati.
G50: Abuulahab gabrittii isaa Suweybaa maalif bilisoomse?
D50: Waan isheen dhalachuu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam itti himtee gammachifteef jecha.
G51: Abddallahin abban Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam gaafa du’u umriin isaa meeqa?
G52: Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Safiyyaan yoom duute?
D52: Bara mootummaa Umar ilma Kaxxaab duute. 
G61: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
dhalatin duraa namoonni maqaan isaani Mu
hammad jedhaman eenyu fa’a?
G102: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa tan gosaa fi aanummaadhan isatti
hin deebine ishee temi?
D102: Safiyya hintala Huyeyyi ilma Akxab isheen
aanummaadhan Nabiyyana Haarunitti deebiti.
G103: Aanummaan gidduu Kadiija fi Zubeeyri ilma Awwaam jirtu maali?
D103: Ilma obboleessa isheeti adaadaa. 
allam tan gaafa halkan HijraaAliyyitti uffisan
G118: Gaafa Aa’isha fuudhan umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D118: Ganna shantami afuur 54.
G119: Nabiyyootarra kan haala fi bifanis Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu? D119: Nabi Ibraahim AS.
G120: Maqaan dubartoota Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam argatanii eenyu fa’a?
G121: Abuu Xaalib Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam gaafa du’an umriin meeqa?
G110: Ibraahim ilmi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom dhalate?
D110: Baati zilhijjaa hijraarraa ganna saddeettaffatti 8 dhalate.
G111: Akka isiin Ibraahimin hoosiftuuf Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam tan file eennu?
G113: Maqaan guutun hosiftu rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Halimatul Sa’adiyya enyu?
D113: Haliima intala Haaris.
G114: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Qubaa’in dhufan eenyu bira qubatan?
D114: Kulsum ilma Hadmi, Manguddoo Banii amrii ilma Oowfi kan ta’e.
G115: Sababbiin Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 AbdulUzzaan Abilahab jedhameef maali?
D115: Sababa Ifnana fuula isaatif.
G116: Bifti ansoolaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa 
G128: Bakkii dhooksaan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Makka keessatti itti nama waamaa
turan eessa? D128: Daarul Arqam binu abil Arqam.
G129: Durri Nama qur’aana qara’ee Rasuula booda
eenyu? D129: Kadiijaa intala Kuweylid.
G130: Obbolleyyan Kadiijaa eenyu fa’a?
D130: Haalaa, Awwaami fi Amri.
G131: Usmaan ilma Affaan yeroo Islaamummaa qabatu umriin isaa meeqa ture?
D131: Ganna soddomii afur 34.
G132: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Makkaan
cabsuuf Madiinaa irraa yoom bahan?
D132: Asrii booda, ji’a kurnaffa, baatii Ramadaanaa, Ganna saddettaffa hijraa irra.
G133: Safiyyaa fi Ummu Hakiim keessa tan garaa
Hamzaa tami? D133: Safiyyaadha.
G134: Du’aa’iin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
D121: Naanno waggaa sagaltamaati 90.
G122: Barri Aa’ishaan zinaa dalagdee jedhanii kijiba
irra kaayan bara kami? D122: Hijraa irraa ganna jahaffatti 6.
G123: Ijollee Rasuulaa ummu kulsuumi fi Ibraahim
keessa kamtuu dura du’e? D123: Ummu kulsum Hijrarraa ganna saglaffaatti 9,
Ibraahim ganna 10 tti du’an.
G124: Sowdaan intalli Zam’aa Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam dura eenyutti heerumte?
D124: Sakraan ilma Amrii warra habashaatti duraa godaane keessa tokko.
G125: Aanummaan Meymunaa intala Haarisii fi niiti
AbbaasUmmu Fadliin jiddu jiru maali? D125: Obboleeyyan.
G126: Ijoollen Hasanii ilma Aliyyi eenyu fa’a?
D126: Faaxuma, Isma’il, Yaquub, Muhaammad, Huseen,
Abdurahmaan, Amri, Abdallaahi, Abubakri, Qaasim, Hasani fi Zeeydi.
D127: Ilmaan Ummu Kulsuumi hintala Aliyyi ilma
G140: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
fuula kee narraa fageessuu dandessaa jedheeneenyu?
D140: Sahaabticha Hamzaa ajjeesse, Waashiyyii ilma Harbiiti.
G141: Gurbaan mushrikaa, Duula badrii booda Kan
Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam eegee
ajjesuu barbaaade eenyu?
D141: Umeeyri ilma Wahaab booda garuu islamawee jira.
G142: Soddaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kan gaafa lola Badrii booji’ame eenyu?
D142: Abul Aasi ilma Abba Rabii’aa jarsa Zeeynabaa in
tala Rasuulaati Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G143: Meeymunaa intala Haaris gaafa Rasuulli Sal
lallaahu aleyhi wa sallam isii fuudhu umriin
isii meeqa? D143: Ganna digdamii jaha 26.
G144: Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kan gaafa lola Badrii booji’ame eenyu?
D144: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G145: Durri cittuu waraanaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam erge waraana eenyuti?
sallam yeroo gara fatih Makkaa deeman kadhatan maali?
D134: Yaa Rabbi Ijaa fi gurra isaanii nurraa qabi, akka
nu hin arginee fi hin dhageenne eega nuti isaan ri
fachiifne malee. G135: Guddaan munaafiqaa Abdallaahi ilma Ubayyii
ilma saluul yoom du’e?
D135: Baatii Zilqi’idaa keessa hijraa irraa ganna saglaffatti 9
G136: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam umraa
godhuuf yeroo duratiif Madiinaa irraa yoom bahe?
D136: Guyyaa Wiixataa, baatii Zilqi’idaa hijraa irraa gan
G137: Zeeyd ilma Saabiit Afaan yahuuda ajaja Rasuula
tin Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom barate?
D137: Hijraa irraa ganna afraffatti 4.
G138: Aanummaan Ayyoo mu’umintootaa ummu Sala
fi Summayyaa intala kiyaaxii wareegamtuu
jalqabaa tan taate, jidduu jiru maali?
D138: Sumayyaan haadha ummu salamaati.
G139: Duula kam keessatti dubartiin Kan dhiiraanwajjiin lolte?
D150: Hijraa iraa ganni lammafaan maal jedhamti?
D150: Bara hayyamaa jedhamti achi keessa Rabbiin
mu’umintootaaf lola hayyame
D151: Usaamaan ilma Zeeydii jaalalle ilma jaalallee
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kan ta’e bara kam du’e?
G151: Hijraa irraa ganna shantamii afuritti 54
G152: Namni ollaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam fi Abbaa Bakriitti awwaalame eenyu?
D152: Umar ilma kaxxaab.
G153: Namoonni Safiyyaa hintala Abdulmuxxalib fuudhan eenyu fa’a?
D153: Kan duraa; haaris ilma harbii ti inni irraa du’e
kan boodaa, awwaam ilma kuweeylid obboleessa Kadiijaa ti.
G154: Sahabtichi ijji lamaan keessaa yaate Rasuulli
deebiseef enyu? D154: Qataadaa ilma Nu’umaan.
G155: Nitiin lamaan hinaaffa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 irratti wal gargaaran eennu fa’a? D155: Aa’ishaa fi Hafsaa dha
D145: Waraana Ubeeydaa ilma Haaris.
G146: Aanummaan jidduu ummu fadli niitii Abbaasi
fi Kaalid ilma Waliid jidduu jirtu maali? D146: Haboo adaadaa isaati.
G147: Maqaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Keessaa tokko Maqfii jedhama. Hiikkaan isaa hoo maali?
D147: Booddee Nabiyyootaa jechuudha.
G148: Mallattoon beeksisaa wahyiin jalqaba Rasuulatti
 Sallallaahu aleyhi wa sallam dhuftee maali?
D148: Argaa abjuu manaaba gaggaariiti.
G149: Maqaa Duula Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam keessaa kudhan dubbadhu?
10.Duula Zaatulriqaa’I duula sahiba carqii.
D161: Ummu jamiil, Niitii Abbaa lahab.
G162: Rabbiin maqaa Nabi Muhaammad Sallallaahu
aleyhi wa sallam akkamatti ol fuudhe?
D162: Azaana keessatti maqaan Rabbii fi Kan Nabi Mu
haammad Sallallaahu aleyhi wa sallam waliin
dubbatamuudhan.Abul Masaakiin jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D163: Jaafar ilma Abbaa Xaalib.
G164: Manni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan irraa ka’ee gara beeytal maqdasifi
sama’ii deeme mana eenyuti?
D164: Mana Ummu Haanii.
G165: Haati Ibraahim niitiin Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Maariyatul Qibxiyyaan yoom duute?
D165: Hijraarraa ganna kudha jahaffaa 16.
G166: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ati obboleessa kiyya, kan duniyaa
fi aakiraati jedheen eenyu?
D166: Aliyyii ilma Abii Xaalib.
G167: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessa tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
G156: Nabii Muhammada Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ergamuu jinniin maalin beekte?
D156: Qaanqee yeroo jinnoonni oduu hatuuf gara samii ol
bahan, gubdu irraa beekan.
G157: Gaafa lola Uhuud namni Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam baatee dhagaa irratti oliin
bahe, eenyu? D157: Xalahaa ilma Ubeeydullaah.
G158: Nabii Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sal
lam waa lamaaf si jaaladha; firummaadhaafii
waan abbeeraan kiyya si jaalatuuf si jaaladha,
jedhaniin eennu? D158: Aqiil ilma abbaa Xaalib.
G159: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam yaarabbii ani nama kana ni jaalad
haa atilleen jaaladhu jedheen eennu?
D159: Hasanii ilma Aliyyii ti.
G160: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam salaatul gaa’ib irratti salaate eennu?
D160: Mootii Habashaa; Najjaashii dha.
G161: Intalli Nabi Muhaammadiin Sallallaahu aleyhi
wa sallam “sheeyxaanni dubbii sitti fidu sirraa
citeemii” Jettee arrabsite eenyu? SEENAA NABIYYII
G173: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam maqaa qoosa qaari’ee jedheen akkasu
mas Kan imaama masjiida Qubaa’ii isa godhe eenyu?
D173: Sa’aad ilma Ubeeydi, Kan gosaan Ansaara ta’e.
G174: Yaabbataa Arabaa jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D174: Amri ilma Ma’adiiKaribaa.
G175: Gabrichi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Kan ganda warra saaraa irraa ta’e hi
jraa irraa ganna shantami afraffaatti 54 kan du’e eenyu?
D175: Sallallaahu aleyhi wa sallamubaan Kan hadiisa
dhibba tokkoo fi digdamii saddeet 128 odeesse.
G176: Sahabaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Kan beellama Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam barressuu eenyu?
D176: Aliyyii ilma Abbaa Xaalibii.
G177: Namni Eela Zamzamaa Bara 540 dhaloota Iis
saa irraa eega isiin cufatte booda bane eenyu?
D177: Abdul Muxxalib akaakoo Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Kan ta’e.
sallam yeroo mana isii jiru malee wahyiin nar
ratti hin bu’u jedhe eenyu?D167: Aa’ishaadha.
G168: Eessumni Rasuulaa, Ka Rasuulli kun eessuma
kiyya Namin Eessuma Qabu Nahagarsisu sa
habotaan jedhan eenyuuni?
D168: Sa’aad ilma Abbaa Waqqaas.
G169: Islamumma kessatti namni lubbuu yeroo jalqa
baaf fure eenyu? D169: Aliyyii ilma Abbaa Xaalib
G170: Guyyaa duula Uhuud, namni farda yaabbatee
seeyfii Rasuulaa tiin Sallallaahu aleyhi wa sal
lam lole eenyu? D170: Abuu Dujaanaa.
G171: Gaafa kuffaarri Qureeyshii Rasuula Sallal
laahu aleyhi wa sallam irratti mari’atte yaada
eennuuttu fudhatamee? D171: Yaada Abuu Jahli.
G172: Hasan ilmi Aliyyii yoom dhalate?Akksumas
yoom jjeefame?
D172: Kan dhalate Ramadaana keessa, hijraa irraa gan
na Sadaffaa 3 Kan ajjeefame hijraa irraa ganna
shantammaffaadha 50. SEENAA NABIYYII
D183: Umeeymaa hintala Abdulmuxxalib haadha Zeeynabaa
niitii Rasuulaati Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G184: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam halkan
tokko keessati raka’aa meeqa salaata? D184: Kudha tokko 11.
G185: Eessumman Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa Kan banii Zuuraa irraa ta’an Kur
nan 10 warra jaannataa keessaa eennu fa’a?
D185: Sa’aad ilmaa abbaa Waqqaasifi Abdurahmaan ilma
Owfiiti. G186: Ilmi adaadaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan kurnan warra jannataa irraa ta’e eennu?
D186: Zubeeyri ilma Awwaam, Kan haati isaa safiyaa in
tala Abdulmuxxalib taate.
G187: Aayyoon mu’umintootaa, tan jaarsi isii
Qur’aana keessatti dubbatame tami? D187: Zeeynabaa intala Jahshiti.
G188: Hadiisa kana jara torbantuu odeesse jechuun,
Hiikkan isaa maali? D188: Muslim, Bukhaari, Abudawud, Tirmiizi, Nasa’ii,
Ibnu Maajaa fi Ahmadituu odesse jechudha.
G178: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Madiinatti yeroo jalqabatiif wajjiin jiraatan
tami? D178: Sowdaa intala Zama’aati.
G179: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam wa
jjiin gaara Haranfama Abii Xaalib dhayixe
galtee tami? D179: Kadiijaa hintala Kuweeylid.
G180: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessa caaltuu warra jannataa tan taate tami?
D180: Kadiijaa intala Kuweeylid. G181: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
yeroo lammataatif argatan tami? D181: Ruqiyyaa.
G182: Niitii Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
kessaa qulqulluu baraa’aa tan jedhamte tami?
D182: Aa’ishaa intala Abba Bakriiti.
G183: Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
hintala ishee fuudhan tan osoo hin islaamawin duute tami?
G194: Ilmi Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kan intala micayyoo Rasuulaa fuudhe
eenyuu? D194: Aliyyii ilma Abuuxalib.
G195: Intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
tan bakka bu’aa mu’umintootaa deette
eenyuu? D195: Faaxumaa dha, Ilmi isiitiss Hasan bakka bu’aa
muslimaa ka ta’e.
G196: Gaafa duula Uhudii nittiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tan Rasuula waalin
deemte eenyu? D196: Sowda intala Zam’aa fi Aa’ishaadha.
G197: Umriin abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam Abbaas gaafa du’u hangami?
D197: Umrii Saddeettamii saddeeti. Hijraa irraa ganna
Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa
 tan Aa’ishaan akkaan jaalattu
tami? D198: Soowdaa intala Zam’aati.
G199: Hiikkan Muttafaqun Aleeyhi maali?
G189: Suuran Maqaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam kessatti dubbatame ibsi?
D189: Alimraan, aayata 144, Suuraa Muhaammad aayata
2ffaa akkasumas Suuratul Fatihi aayata 29, Suuratul Saffi aayata 6ffaa.
G190: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa 
kan barsiisaa turan eennu fa’a?
D190: Aa’ishaa hintala Abuubakri siddiq, HAfsaa intala
Umarii fi Ummu salamaa dha.
G191: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Hijraa bahan akka karaa itti agarsisuuf kan mindeeffatan eennu?
D191: Abdallaa ilma Ureyqix gurbaa karaa beekun beekkamaa ta’e.
G192: Ijolleen Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tan gaafa lola Badrii booji’aman lamaan eenyuu?
D192: Aqiil ilma Abuuxalibii fi Haaris ilma Noowfil.
G193: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam fuudha
Hafsaa fi Zeeynabaa intala Kuzeeymaa jiddu
guyya hangamtu jira? D193: Guyaa digdama 20.
D205: Ummu Habiibaa; Ramlaa intala Abbaa Suufiyaani.
G206: Tan Aa’ishaan gaafa duutu nutuu bilisoomse
akkasumas sanyii tenna jetteen eennu?
D206: Aayyoo mu’umintootaa Meeymunaa intala Haarisi.
G207: Niitiiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan osoo isaan jiran Madiinatti duute tami?
D207: Zeeynabaa intala Kuzeeymaati.
G208: Gabrichi Kadiijaa Kan Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam waliin daldalaa ture kami? D208: Meeysaraa dha.
G209: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa kan hajjaajota obaasudhaan
beekkame kami? D209: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G210: Haadha Hafsaa intala Umarii maqaan ishee
eennu? D210: Zeeynabaa intala Maz’uun.
G211: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 lamaan tan maqaan isaani barraa ture;
tan rasuulli maqaa irraa jijjiiran eenyu fa’a?
D211: Zeeynabaa intala Jahshi fi Meeymunaa intala Haaris.
D199: Bukaari fi Muslimtu sahiihuma hadiisa kanaratti
waligale odesse jechuudha.
G200: Gabrittiin Aa’ishaa eennu? D200: Bariira dha.
G201: Intalli warraa mootii irraa dhalatte, akkasuma
tan mootitti heerumte eennu isheen?
D201: Ummu Kulsuum, hintala Aliyyiti kan jarsi isii Umar ilma Kaxxabi ta’e.
G202: Akakayyuun Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Abdulmuxxalib maqaan isaa eenyu? D202: Sheeyba dhaa.
G203: Cufti niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam gosa Qureeyshiiti Deebtii lama malee
isiinis eennu fa’a?
D203: Juweeyriyyaa intala Haarisii fi Safiyyaa intala Huyeeyiti.
G204: Umriin Aliyyi ilma Abbaa Xaalib gafa du’u meeqa?
D204: Ganna jahaatamii sadii 63.
G205: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Habashatti nasaaraa ta’e eennu?
G218: Maqaan kabajaa Anas ilma Maalik kan tajajilaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam ta’e
eennu? D218: Abbaa Hamzaati.
G219: Magaalaan dhukubni Xaa’uun koleeraa hin
sennetami? D219: Madiinatul Munawwara.
G220: Mallattoon Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Aa’ishaan aaruu fi aaruu dhabuu ishee ittiin beeku maali?
D220: Yoo itti hin aarin Raabbii Muhaammad jettee kakatti,
yoo itti aarte immo Rabbii Ibraahim jettee kakatti.
G221: Masjiinni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Jum’aa yeroo duraatif Madiinaa keessatti itti salaate kami?
D221: Masjiida banii Saalim ilma Oowfiti, Ammalle Masjiida jum’aa jedhamee yaamama.
G222: Umaamaan intalli Abul’asii eennuu?
D222: Mucattii Zeeynabaa Rasuula Rabbiiti Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G223: Dowlaan Abbaasiyyaa maalif maqaa kanaan moggaafamte?
G212: Boodden ijoolle Faaxumaa hintala Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam eennu? D212: Ummu Kulsuum.
G213: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
eyyama abbaa fi ragaa malee tan Rabbiin nikaha hidheef fuudhan tami?
D213: Zeeynabaa intala Jaahshiiti.
G214: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kessaa Kan maqaan isaanii moggoo ykn
maqaa wal fakkaatu ta’an tam fa’a?
D214: Zeeynabaa intala Jahishi fi Zeeynabaa intala Kuzeeymaati.
G215: Niitiwwaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kessaa tan abban isaani kurnan warraa
jannataa irraa ta’e eennu fa’a?
D215: Aa’ishaa intala Abbaa Bakriiti fi Hafsaa intala Umari.
G216: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan sadi manaabaan arganii ajaja Rabbiitin fuudhan tami?
D216: Aa’ishaa intala Abbaa Bakriiti.
G217: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam niitiwwan meeqa biraa du’e?
G230: Baniin Haashim Haranfama gaara keessaa yoom bahan?
D230: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
G231: Godaansi Hijraan muslimtootaa Ganna kameegale?
D231: Rasuulli ergamee ganna afraffa 4.
G232: Masjiidni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam akka bal’ifamuuf Usmaan yoom ajaje?
D232: Hijraa irra waggaa digdamii sagalatti 29
G233: Namni kitaaba Jaami’ul Usuuli fi’ahaadiisi Rasuul kan barreesse eennu? 
D233: Ibnul Asiir. G234: Durrii nama ergamuu Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam dhugoomse eenyu fa’a?
D234: Dubartirraa: Kadiijaa intala Kuweylid.
Bilisomfamaarra: Zeeyd ilma Haaris.
Manguddoorra: Abbaa Bakrii. Ijoollerra Aliyyii: ilma Abixaalb.
Gabrarraa: Bilaal ilma Rabaha.
G235: Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Kan hoosisaa Eennu?
D223: Gara Abbaasii ilma Abdul Muxxalibitti waan irkifamteefi.
G224: Leenci Rabbii Kan injifataa ta’e eennu?
D224: Aliyyi ilma Abba Xaalibi.
G225: Maleeykaan Rasuulatti Sallallaahu aleyhi wa
sallam ergaa fidu kami? D225: Jibriil.
G226: Qabriin Hamzaa ilma Abdulmuxxalib eessatti argamti?
D226: Laga Aqiiq jedhamu Gaara Uuhudii jalatti argamti.
G227: Namni guyyaa qiyaama Alaabaa faaruu baatu eennu?
D227: Nabi Muhaammadi Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G228: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
lubbuun jiru namoonni Nabiyyumma Himatan eenuu fa’a?
D228: Museeylamatul Kazzaabi fi Aswadul Ansiyyi.
G229: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam yeroo kam I’itikaafa taa’a?
D229: Baatii Ramadaanaa kurnan boodaati. 
G242: Maqaan Umraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Muslimtoonni waliin dhaabbatan maali Jedhama?
D242: Umratul Qadaa’a Umraa kaffaltiti.
G243: Laakkofsi Muslimtootaa Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi 
wa sallam obbolewwan walitti godhanii hangami?
D243: Nama sagaltama 90 Muhaajiraa fi Ansaara irraa.
G244: Imaamni Anbiyootaa Kan gaafa Rasuulli 
Sallallaahu aleyhi wa sallam Samii olbahanii eenu?
D244: Caalaa Kenya Nabii Mohammadi Sallallaahu aleyhi wa sallam
G245: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Warra
Makkaa Da’waa itti geessuf eessatti walitti qaban?
D245: Gaara Safaa jalatti.
G246: Beeladni Rasuulatti Sallallaahu aleyhi wa sallam miidhaa ishee himatte tami?
G247: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Gama eenyutti ergame?
D247: Ilma namaati fi Jinniiti ergame. D235: Abu Barqaan.
G236: Kubbaayyan Naanniga Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam irra jiruu meeqa? D236: Urjii samiitirraa hedduudha.
G237: Irraa heddun kadhaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam maali?
D237: Yaa Muqallibal quluub sabbit qalbii alaa Diinika.
Yaa garagaggalchaa qalbiiwwanii, qalbii Koo diinii irratti gadi dhaabi jechuudha.
G238: Namni hidhii Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
dhiigse akkasumas ilkaan isaani cabse eennu?
D238: Utbaa ilma Abba Waqaasi obboleessa Sa’aadi.
G239: Yoo ajajni lama wal bira dhufte Rasuulli 
Sallallaahu aleyhi wa sallam tam keessaa filata?
D239: Irraa laaftu ajajaa filata.
G240: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam foon
Re’ee keessa eessa jaalatu? D240: Dhundhummee.
G241: Faaxumaawwan yoo jedhan eennu fa’a baanan?
D241: Faaxumatul Zahraa.
Faaxumaa intala Asad niitii Abii Xaalib.
Faaxumaa intala Hamzaa. SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA D254: Yeroo lama 2
G255: Wanti tokko Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam waan hunda keessatti jaalatu maali?
D255: Danboobu ykn Faalkaa toluu ykn Tafaa’ula toluu.
G256: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Madiinatti hin godaanin dura gosoonni Madii
naa qubatan eennu fa’a?
D256: Gosa Owsii, Kazrajii fi Yahuudaadha.
G257: Osoo wahyiin itti hin bu’in dura Rasuulli Sal
lallaahu aleyhi wa sallam manaaba qofaan hammam turan?
G258: Kan intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Fuudhe keessaa kan dhuma booddarra
islaamawe eenyu? D258: Abuul Aas ilma Rabii’a.
G259: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
itti dhaadate yoo Rabbiin
 jedhe si ajjeesa jedhen eennu? D259: Ubayyi ilma Kalaf.
G260: Ormi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
orma qalbii laafutu; Madiinaa dhufuuf deema jedhe eennu?
G248: Dhaloota Nabii Iissaa irraa bara hangam turee
ergame Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam?
D248: Ganna dhibba jahaaf kudhan 610.
G249: Kolfi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallammaali?
D249: Seequudha.
G250: Gosti Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
kessatti harma hodhe gosa tami?
D250: Gosa banii Sa’aad.
G251: Wanti Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
yoo kennaniif hin dinne maali? D251: Shittoodha.
G252: Warra Xaa’if jalaa Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam garamitti baqate?
D252: Ooyruu ilmaan Rabi’aatti baqate.
G253: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
nama isii dhaqe Rabbiin ararameef jedhe tami?
D253: Duula Badriiti.
G254: Yeroo meeqa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
G271: Eennu namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam “farfamaa taatee jiraachuu, shahiidee
taatee du’uu hin feetu” jedheen?
D271: Saabit ilma Qeeysi Kan farfamaa ta’e jiraate, kan
shahidee ta’e du’e gaafa lola Yemaamaa.
G272: Of dura cabsuuf jirtan Dachii ishee keessatti
Qiraaxni dubbatamu tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam jedhan tami?
D272: Biyyaa Masrii ti, hijrarraa ganna digdammaffaatti 20 qabatan.
G273: Sahaabtichii Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
G301: Abbeeronni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
D301: Haaris, Zubeeyri, Qusam, Hajal, Diraar, Maquum,
Geydaaq, Abdulka’abaa, Abdul’uzzaa ykn Abuula niif maali?
D296: Saadiqul Amiin Amanamaa jechuudha.
G297: Eennu Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam kan gaafa da’imummaa bade yoo
Rabbiin isa naa galche ani ka’abaa uffisa jettee
haati waadaa seente?
D297: Abbaas ilma Muxxalib, Aayyoon isaalle Natiilaa intala Janaab.
G298: Isiin tun haadha tiyya erga haadha tiyyaatii tan Ra
G310: Abbeerota Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa kan isaan diinaa eenyu? D310: Abulahab.
G311: Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam hanga inni lubbuun jiru homuu nan tuqnee jedhe eennu?
D311: Abuxaalib ilma Abdulmuxxalib.
G312: Maqaan qoosaa kan Hamzaa eenyu? D312: Asadullaahi.
G313: Maqaan kabajaa Abbaasi ilma Abdulmuxxalib eenyu?
D313: Abulfadli jedhama.
G314: Jaarsi Zeeynabaa intala Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam eenyu? D314: Abul Aasi ilma Rabii’a.
G315: Jaarsi ijoollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam lamaan Ruqiyyaafii Ummu Kulsuum eenyu?
D315: Usmaan ilma Affaan.
G304: Haboowwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu fa’a?
D304: Fariisaa fi Faakita fa’a.
G305: Abbeerawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam keessaa nama meeqatu islaamummaa dhaqqabe?
D305: Nama afur isaanis; Abuuxaalib fi Abulahaab ku
frummaa irratti du’an. Abbasiifi Hamzaan immoo
islaamummarratti du’an. fi Haboowwan Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam irraa kan islaamummaa dhaqqa ban eenyu fa’a?
D306: Tokkoyyuu hin dhaqqabnee.
G307: Godni Hiraa’i kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Rabbiin keessatti gabbaraa turan
eessatti argama?
D307: Biyyaa Makkaatti argama. Makkarra miilii lama 2
fagaata. Dheerinni isaa dhundhuma afur.
G308: Abbeerota Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa irraa guddaan hangafni eenyu?
D308: Haaris ilma Abdulmuxxalib.
G309: Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Xiqqaan quxisuun eenyu?
G321: Ijoollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessaa tan hangafaa tami? D321: Zeynabaadha.
G322: Mucaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kami kan inni jalaa duunaan hoosiftuun
isaa jannata keessa jirti jedhe Rasuulli? D322: Ibraahim.
G323: Maqaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
laa Sallallaahu aleyhi wa sallam maali?
D324: Kutaa foonii ta achi baatuu taate jihaa ceekuu bita
G325: Ijoolleen Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
G316: Gaafa Haati isaa duutu Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam umriin isaa meeqa? D316: Ganna jaha.
G317: Obboleeyyan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan hoosisaa eenyu fa’a?
D317: Kan Suweybaan hoosifte sadi 3. Isaanis: Hamzaa 
 Abusalamaa ilma Abdul Asad  Ilma Ishee Masruuhi
Kan Haliimaan hoosiste immoo afur 4  Abdallaah ilma Haaris 
Abuu Suufiyaan ilma Haaris  Kuzaama ykn Sheeymaa  Aniisaa intala Haaris
G318: Gaafa akakayyuun isaa du’u Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam Umri meeqa? D318: Ganna saddeet 
G319: Intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan irraa xiqqoo tami?
G320: Zeynabaan intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
Faaxumaa; jaartii Aliyyii tan turte eega Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam du’e booda ji’a
6. Abdallaahi; maqaan isaa kan qoosaa Xaahirii fi
Xayyib kan ta’e ijoollummaan Makkatti du’e.
7. Ibraahim; ijoollummaan Madiinatti du’e.
Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ijoollee
jaha kadiijaa irraa argatan, Ibraahimiin malee.
Ibraahimiin Maariyatul Qibxiyyaa irraa argatan.
G330: Mana Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallamMakkaa
fi Madiinatti keessa qubatan tarreessi?
D330: Mana Abbaa isaanii  Makkatti.
2. Mana Haliimatul Sa’adiyyaa  Makkaa fii Xaa’if
gidduutti kan argamu.
Mana Akaakayyuu isaa Abdulmuxxalib  Makkaatti.
Mana Abbeeraa isaa Abiixaalib  Makkaatti.
Mana Kadiijaa  dhihoo Makkaatti.
Mana Abii Ayyuubal Ansaarii  Hijraa booda
Madiinatti.Mana Isaatiifi Niitiiwwan isaati.
G331: Intalli warra Haashim tan gosa isheetitti heerumte tami?
D331: Faaxumaa intala Asad Haadha Aliyyii ilma Abuux
D325: Torba 7: Sadi Dhiira, afur immoo Dubartoota.
G326: Niitiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
hanga isheen duututti irratti hin fuudhin tami?
D326: Kadiijaa dha.
G327: Niitiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
lammaffaarratti fuudhe eennu?
D327: Soowdaa intala Zam’aa ti.
G328: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Keessaa isheen Dubraa ykn tan isa dura
nama birootti hin heerumin tami?
D328: Aa’ishaa intala Abbaa Bakrii ti.
G329: Ijoollee ykn ilmaan Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam tarreessi?
D329: 1. Qaasim; Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ittiin waamamu, ijoollummaan Makkatti du’e.
2. Zeeynabaan; hangafa ijoollee Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam tan taate, hijraa
irraa ganna sadeetitti 8 duute.
3. Ruqiyyaan; niitii Usmaan ilma Affaan tan taate,
akkasumas tan isa wajjiin gara Habashaattii
Hijraa baate, gaafa Duula Badrii duute.
4. Ummu kulsuum; erga Ruqiyyaan duute niitii Usmaan
tan taate hijraa irra ganna sagalitti 9 duute. 
G339: Duulli Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessatti ajjeefne jedhanii soba facaasan kami? Uhuudii.
G340: Sahaabdichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
ati Aayyoofi Abboon furamaadha jedheen kami?
D340: Sa’aad ilma Abbaa Waqqaas.
Eenyu isheen Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam uffata qamisa ofiitin kafanee awwaale?
Faaxumaa intala Asad.
Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam baati Ramadaanaa meeqa soome?
Namni dura seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam barreesse eenyu?
Urwaa ilma Zubeeyriti.
Adaadaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa walaleessituun tami?
Arwaa intala Abdulmuxxalib.
Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tan yahuudaa ajjeefte tami?
G332: Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam dura
Kadiijaan eenyu fa’atti heerumte?
D332: ∙ Abu Haala kan gosti isaa Tamiim ta’e.
 Atiiq kan gosti isaa Makzuumin ta’e.
G333: Huseen ilmi Aliyyii yoom dhalate?
D333: Baatii Sha’abaana Hijraa irraa ganna afraffaatti 4.
G334: Hangafni ijoollee Aliyyii eenyu? D334: Hasan.
G335: Intalli Aanaa kabajaa qaburraa dhalatte tami?
D335: Faaxumaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Aliyyi, Haadha ijoollee laman shababban jannataati.
G336: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Kadiijaan duutu Umrii meeqa?
D336: Ganna shantami tokko 51.
G337: Ijoolleen Abuxaalib eenyu fa’a?
D337: Aliyyii, Jaafar, Aqiil, fi Ummu Haanii.
G338: Namni kophee, Suwaaka fi Boraatii Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam kurfessuf eenyu?
G351: Barri keessummaadhaa; kan gosoonni arabaa
Madiinaa dhufanii islaamawan bara kami?
D351: Hijraa irraa ganna saglaffaadha 9.
G352: Gandi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessatti Sahaabota ofii walitti qaban eessa?
D352: Ganda Arqam ilma Abbaa Arqam.
G353: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
D353: Kadiijaa hintala kuweeylid, Sowdaa intala Zam’aa,
Hafsaa hintala Umar, Aa’ishaa intala Abbaa Bakrii,
Zeeynabaa intala Kuzeeymaa, Zeeynabaa intala Jah
shii, Ummu Salamaa Hindii Intala Abbaa Umayyaa,
Juweeyriyyaa intala Haaris, Safiyyaa hintala Huyeyyi
binu Akxab, Ummu Habiibaa Ramlaa intala Abbaa
Sufiyaan, Meeymunaa hintala Haaris.
G354: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam gabra irra tantaate tarressi?
D354: Maariyatul Qibxiyyaa fi Rihaanaa intala Zeeyditi.
G355: Guddiftuuwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tarreessi?
D355: Aaminaa intala Wahaab, Suweeybaa gabrittii Ab
baa Lahabi, Halimatu Sa’adiyyaa, Sheymaa’a ob
boletti isaa tan hoosisaa, Ummu Eyman Barakatul
Habashaa tan jedhamtu.
D345: Safiyyaa intala Abdulmuxxalib.
G346: Duulli Rasulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
waraana erganii ofii biraa hafan meeqa?
D346: Duula afurtamii torba 47.
G347: Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
gaafa lola Harbul fijaar Cubbuu meeqa?
D347: Ganna kudha Shan 15.
G348: Qiblaan yoom Beeytal Maqdas AlAqsaa irraa jijjiiramte?
D348: Baatii Sha’abaanaa Hijraarraa ganna lammaffatti 2.
G349: Hijraan duraa; Tan gara Habashaa yoom argamte?
D349: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamee
baatii Rajabaa gaanna shanaffatti
G350: Wantotni Shan kan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam qofaaf kenname kan Nabiyyoota biraatif
hin kennamin maali?
D350: Sodaa kenname kaafirri lafa ji’a baati tokko
deemsisu irraa isa sodaata.
 Dachiin Hundi Xahaara isaaf tahuu.  
Boojuun Haalala isaaf ta’uu.  Manguddummaan Shafa’aan guddoon isaaf ta’uu.
 Nama cufatti hundatti ergamuu fa’a. 
D362: Bagiid ilma Aamrii ilma Haashim.
G363: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’ayii itti kadhatanii Harki luqqifamte kami?
D363: Bagiid ilma Amrii ilma Haashim.
G364: Ayyoo Mu’umintootaa keessaa irra beeytun tami? D364: Aa’ishaadha.
G365: Soomni muslimtoota irratti yoom dirqama taate?
D365: Baatii Ramadaanaa Hijraa irraa ganna lamatti 2.
G366: Turjumaanni Afaan hiikaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
D366: Zeeydi ilma Saabit kan Gosaan Ansaara ta’e.
G367: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
duulan meeqa? D367: Duula digdamii torba 27.
G368: Namni Duula Badritti ajjeefame AbuJahal moo
Abu Lahaab? D368: Abu Jahal.
G369: Namni gaafa Bey’atu Reduwaan Rasuulaa
 Sallallaahu aleyhi wa sallam beelamma godhe meeqa?
D369: Nama kuma tokkof dhibba afur 1400.
G356: Hamzaan yoom islaamaye?
D356: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamee
G357: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam itti
hin godaanin dura Maqaan Madiinaa maal jedhamti?
G358: Duulli Badrii yoom argamte?
D358: Guyyaa Jum’aa, Baatii Ramadaanaa guyyaa kudha
torbaffaa 17 Hijraarraa Ganna lammaffatti 2.
G359: Lakkofsi Muslimtootaa fi Mushriktootaa Duula
Badrii kessatti hagam?
D359: Muslimtoonni 313, Mushriktoonni 950.
G360: Dachiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
dachii Dhugaati jedhan tami?
D360: Dachii Habashaati.
Namni Haalaa fi Uumattillee Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu?
D361: Ja’far ilma Abbaa Xaalib.
G362: Galmee Murtii miidhaa of keessaa qabdu
eenyuttuu banii Haashim irratti katabe?
D376: 1. Abu Hureeyraa  Hadiisa 5374.
2. Abdallaa ilma Amrii  Hadiisa 2630.
Anas ilma Maalik Hadiisa 2286.
Aa’isha intala Abbaa Bakrii  Hadiisa 2210.
Abdallaa ilma Abbaas  Hadiisa 1660.
Jaabirii ilma Abdallaah  Hadiisa 1540.
Abuu Sa’iid Kudriyyii  Hadiisa 1170.
Jara kanaa ol; kumaan kan odeesse hin jiru.
G377: Namni shanan kan Rasuula Sallallaahu aleyhi
wa sallam fakkaatan eenyu fa’a?
D377: 1. Ja’far ilma Abii Xaalib  ilma adeeraa Rasuulaati.
2. Abu Suufiyaan ilma Haaris  obboleessa hoosisaa
fi ilma adeeraati. Qusam ilma Abbaas ilma adeeraati.
Saa’ib ilma Ubeeyd ilma Abdimanaaf
Akaakayyuu Imaamu shaafii’I kan ta’e.
5. Hasan ilma Aliyyii  kan Faaxumaan Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam deette Kan
akkaan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
fakkaatu isa kana. G378: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gosa
tamiin waamama? D378: Qureeyshii.
G379: Walaleessaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
G370: Maali araarri Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam Qureeyshin waliin godhe?
D370: Sulhii Hudeybiyyaa araara hudeybiyyati.
G371: Qureeyshin nama Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Abu Bakriin jiraa yookin du’aa
qabee fideef gaala meeqa qopheessiteef?
D371: Gaala dhibba. 100. G372: Duulli Keeybari bara kam argamte?
D372: Hijraa irraa ganna torbatti 7.
G373: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 jalqaba Madiinatti ijaarame isa kami?
D373: Masjida Qubaa’i.
G374: Hijraan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
guyyaa meeqa itti fudhate? D374: Guyyaa saddet 8.
G375: Eennu namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam ari’e maqaa isaa ari’amaa Rasuulaa
jedhame qoseffamef? D375: Ikrimaa ilma Abbaa Jahli.
G376: Irra hedduu sahaabaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam kan hadiisa odeessan tarreessi?
D385: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G386: Eenyu durri nama Hulaa jannataa dhadhahu?
D386: Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G387: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Yahuudaa Madiinaa keessaa ittiin qulqulleesse tami?
D387: Duula Banii Qeeynuqaa’ati.
G388: Ijoolleen Faaxumaa hintala Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam meeqa?
G389: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam chaappaa isaa irratti?
D389: Ma’iiqiib. G390: Ergamaan Rabbii yeroo meeqa Umraa godhe?
D390: Yeroo afur; 1. Umratul Hudeeybiyyaa  Hijraarraa ganna
2. Umratul qadaa’a  Hijrarraa ganna torbaffaa 7.
D379: ∙ Hassaan ilma Saabit.
Abdallaa ilma Rawaahaa. Ka’ab ilma Maaliki.
G380: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Dubartii isaani irratti?
D380: Abdurrahmaan ilma Oowfii.
G381: Eenyu gargaaraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam?
D381: Zubeeyri ilma Awwaam.
G382: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam qallaba isaa irratti?
D382: Bilaal ilma Rabaah.
G383: Gaafa ka’abaa ijaaran Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D383: Ganna soddomi shan 35
G384: Ganda Abdallah Binu Jud’aan kessatti; murtiin
muratan tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam ummata qureeyshi waliin ta’e maali?
D384: Hilful Fuduul ykn walii galtee sadarkaa qabu.
G385: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 irraa eenyu namni boodarra islaamummaa
G397: Maali booddeen wanni Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam dhaamatee du’e?
D397: Salaata jabeessaa jechuu fi waan harki keessaan
handhuurfatte ykn dubartoota tessan jabeessaa je
chuu dhaamatan.
G398: Mu’jizaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam irraa shan himi? D398: 1. Qur’aanul kariim.
2. Alisraa’u walmi’raaju samii ol bahuu
3. Inshiqaaqul qamari jiini bakka lamatti
4. Nab’ul maa’i minbeeyni Asaabi’iin bishaan
jidduu qub isaatiin ba’uu ykn yaa’uudha.
5. Tasbiihul Hasaa fiiyadihii Sallallaahu aleyhi wa
sallam Cirrachi harka isaa keessatti Rabbiin
qulqulleessudha.
G399: Durri bakki Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam itti nama waame Makkaan alatti eessa? D399: Xaa’if.
G400: Eenyu irra jaalatamaan dhiirarra gama
Rasuulaatitti?
D400: Abuubakri Siddiiqii fi Zeeydii ilma Haaris.
G401: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan boodarra duute eenyu? 3. Umratul ji’iraanata  Hijraa irraa ganna
G391: Niitii Rasuulii Sallallaahu aleyhi wa sallam
Booddara Fuudhe eennu? D391: Meymuunaa intala Haaris.
G392: Maqaan gaala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu? D392: Qaswaa’a.
G393: Eenyu saahibni Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam waliin deemaa ture gaafa hijraadha? D393: Abuubakri Siddiiq.
G394: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa Ummul Masaakiin ykn Haadha
miskiinaa tan jedhamtu eennu? D394: Zeeynabaa hintala Kuzeeymaati.
G395: Eenyu booji’amtuudhan Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam?
D395: Maariyatul’qibxiyyaa fi Rihaanatu Bitu Zeeyd.
G396: Salaanni dhumaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam salaate tami?
D396: Salaata fajrii ykn salaata subiiti. 
G406: Kitaabilee Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam dubbatan keessaa kan zamana ykn
yeroo amma Keessa barreeffaman shan tareessi?
D406: 1. Fiqhu Siiraa.  kan Sheek Muhaammad Gazaa
liin barreesse. Fiqhu Siiraa.  kan Buuxiin barreesse.
3. Nuurul Yaqiin.  kan Muhaammad Kudriin barreesse.
4. Rahiiqul Maktuum.  kan Mubaarak Fuuriin barreesse.
5. Kaatamu Nabiyyiin Sallallaahu aleyhi wa sallam
 kan Muhaammad Abuu Zahraan barreesse.
G407: Niitiin erga Nabi Muhaammad Sallallaahu aley
hi wa sallam gadi dhiise, Rabbiin waan Soomaa 
fi Salaata Baayyiftuuf Niitii te tan Jannataatii
deebifadhuu jedheen eennu? D407: Hafsaa intala Umar.
G408: Hijraa Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam irraa ganni duraa maal jedhamtee moggaafamte?
D408: Ganna godaansi ykn Hijraan itti hayyamamte jed hamti.
G409: Mu’azzinni ykn lallabaan beekkamaan Nabi Mu
hammad Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
D409: Bilaal ilma Rabahaa ti. D401: Ummu Salamaadha.
G402: Niitiin Raasuulaa, Rasuulatti Sallallaahu aley
hi wa sallam aantee duute eennu? D402: Zeeynabaa hintala Jahshii.
G403: Niitiiwwan Nabi Muhaammad keessaa kan osoo
isaan lubbuun jiran du’an eenyu fa’a?
D403: Kadiijaa hintala Kuweeylidi fi Zeeynabaa hintala Kuzeeymaa ti.
G4O4: Intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Keessaa gama isaatti jaalatamtuun eenyu? D404: Faaximaa dha.
G405: Waa shan kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam kophaa ykn adda ittiin ta’an Ummata isaa irraa tarreessi?
D405: 1. Dubartii afurii 4 ol fuudhuun isaaniif Halaala ta’uu.
2. Niitiiwwan inni irraa du’e fuudhuun Haraama ta’uu.
3. Horiiwwan sadaqaa nyaachuun isa irratti Haraama ta’uu.
4. Qabeenyi ykn horiin isaan irraa du’an dhaalamuu dhabuu.
5. Bakkuma ykn Manuma keessatti du’anitti awwaalamuudha. 
G416: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom awwaalame?
D416: Guyyaa Kibxataa 13 tti, Baatii Rabii’ul awwal, Hijraa irraa ganna 11 ffaa tti.
G417: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam 
eessatti du’e? Akkasumaas eessatti awwaalame?
D417: Mana Aa’ishaatti du’e, Manuma Aa’ishaatti awwaalame.
G418: Gaafa du’uu Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D418: Ganna jahatamii sadi 63 fi guyyaa afur akka lakkofsa hijraat.
Ganna jahatamii tokkofi 61 guyyaa
saddetamii afur dhaloota Nabbi Iisaatiraa A.S
G419: Eenyu namoonni Janaaza Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam dhiquuf dhabbatan?
D419: 1.Abbaas ilma Abdul Muxxalib.
2. Aliyyii ilma Abixaalib. 3. Fadli fi Qusam ilmaan Abbaas.
4. Shaqraan, bilisoomfamaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam kan ta’e.
5. Usaamaa ilma Zeeydii. 6. Owsii ilma koowlaa.
G410: Durri duula Nabi Muhaammad Sallallaahu
aleyhi wa sallam kami? D410: Duula Bawaax.
G411: Hijraa irraa ganni saddetaffaan 8 maaliif Fathii jedhamtee moggaafamte?
D411: Waan Mu’umintoonni isii keessa Makkaa cabsanii qabataniif.
G412: Lakkoofsi Mu’umintootaa kan Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam wajjiin hajjii
dhaammannaa dhufanii meeqa?
D412: Mu’umintootaa kuma dhibba tokko 100,000.
G413: Waraanni Muslimtootaa yeroo duraatiif osoo
Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam jiru Ruumiin wal lole kami?
D413: Waraana Duula Mu’taati.
G414: Aqiil ilma Abbaa Xaalib yoom islaamawe?
D414: Hijraa irraa ganna saddeettffaa 8 gaafa fathii Makkaa.
G415: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom du’e?
D415: Yeroo Duhaa, guyyaa Wiixataa 12, Baatii Rabii’ul
Awwal, Hijraa irraa ganna 11ffaa tti akka lakkofsa
Faranjiitti Waxabajjii guyyaa saddetaffa bara 632tti. 
SEENAA NABIYYII GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA
G422: Maali dalagaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam hanga guyyaa borumtaa gaafa du’uuf deemuutitti?
D422: Gabra lama bilisoomse, ni sadaqate dinaara torba
tan isa biratti taate, meeshaa isaa ummata muslim
tootaatiif ni kenne.
G423: Booddeen waranaa kan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam osoo lubbuun jiru erge kami?
D423: Waraana Usaamaa ilma Zeeydii kan gama Ruumiiergame.
G424: Hintalli Yahuudaa tan Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam summii nyaachiftee ajjeesuu barbaadde tami?
D424: Zeeynabaa hintala Haarisi.
G425: Tami niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam, tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ati intala Nabiyyiiti Adeerri keellee Nabi
yyii, ammallee Nabiyyii jala jirta. Maaliin sir
ratti of dhaaddi Hafsaan jedheen eenyu?
D425: Safiyyaa intala Huyayyiiti.
G426: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam irraa kan du’a Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam dhufe eenyu? D426: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
Qooda dalagaa isaanii.  Abbaas, Fadlii fi Qusam oliifii gadi gara gaggalchan
 Osaamaa fi Shaqraan bishaan itti buusan.  Aliyyi ni dhiqa.
  Awsi ofitti irkisee taa’aan.
G420: Akkaataa uffata awwaalchaa kan yeroo Rasu
Uffata sadi adaadii tan taateen mammarame
kafaname.  Uffatni sun biyya Suhuuliyyaa irraa tan taate kan 
jibrii irraa dhayamtee.
 Uffata san keessa qamisaafi amaamaanilleen hin jiru.
G421: Akkamitti salaatan Muslimoonni janaazaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti?
D421: Manuma Aa’ishaa keessatti jama’aa jama’aan nama kud
han kudhaniin irratti salaatan, imaama malee salaatan.
Durri nama irratti salaatee tartiibaan.
G430: Gosti yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Madiinatti arge tam fa’a?
Banii Qeeynuqa’aa.  Banii Nadiir.  Banii Qureeyzaa.
G431: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam obboleessa godhate Madiinatti eenyu?
D431: Aliyyii ilma Abbaa Xaalib.
G432: Gurbaan Qureeyshiin Abu Xaalibiin isa kana
guddifadhuu, Muhaammadiin Sallallaahu
aleyhi wa sallam nuuf kenni ni ajjeefnaa jet
teen Maqaan isaa eenyu?
D432: Amaaraa ilma Waliid ilma Mugiiraa.
G433: Maali bifti Rabbiin SA Rasuula Sallallaahu aley
hi wa sallam ittiin ibse suuraa Qalam keessatti?
D433: Atiin kun haala guddaa irratti tahaadha Wa innaka
la’alaa kuluqiin Aziim.
G434: Sahaabtichii ijji kessaa buute Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam deebisaniif kami?
D434: Qataadaa ilma Nu’maan.
G435: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
abbaa buddeenaa tahuuf tami?
D435: Zeeynabaa warra Makzuumiti.
G427: Mu’aazzinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam eenyu fa’a? D427: Madiinatti Bilaal ilma Rabaahaa fi Abdallaa ilma
Maktuun. Makkatti –Abuu Mahzuurata Oowsii
ilma Mukiiraa fi Sa’aadul Qurzii.
G428: Maqaan goda Rasuulli Sallallaahu aleyhi wasallam
fi Abuu Bakri gaafa hijraa keessatti
dhokatani mali jedhama?
D428: Goda Sowrii jedhama.
G429: Eenyu fa’a nbiyoonni Nabi Muhaammad Sal
lallaahu aleyhi wa sallam Samiiwwaan kees
satti arge, gaafa Samii ol bahe?
D429: 1. Nabiyyanaa Aadam AS Samii duraa duniyaa keessatti.
Nabiyyanaa Yahyaa fi Iisa AS Samii lammaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Yuusuf AS Samii sadaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Idriis AS Samii afraffaa kessatti.
Nabiyyanaa Haaruun AS Samii shanaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Muussaa AS Samii ja’affaa keessatti.
Nabiyyanaa Ibraahim AS Samii torbaffaa keessati arge.
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII 
 GAAFII440 FI DEEBISAA
Galanni kan Rabbii samiifi dachii uumeeti. Kanatti
aansuundhaan obbolleewwaan koo isaan muslimtootaafi
kan kitaaba kana dubbisan cufaaf wanti an isin irraa
barbaadu fedhu akka anaafi Ayyoo, Abboo, shekkolee
hiriyyoota jalalleewaniifi akkasuma muslimtoota cufaaf
araarama Rabbii kadhatan isin irraa fedha.
Kan hindogongorre Rabbii ol ta’e malee waan hinjirreef
dogongora kitaaba kana kessatti gama ogbarruu jechoota,
qubeefi malattoletiin yoo argame na hofolchaa.
Yoo Rabbiin yaadaaf muraada koo naaf gute akka kitaaba
harayaan walitti deebinu abdii Rabbirraa qaba.
G436: Chaappan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Usmaanin harkaa boollo Ariisititti yoom bu’e?
D436: Hijraarraa ganna soddomatti 30.
G437: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
achumatti Shahiidummaa argatta manuma kee
taa’i jedhaniin tami?
D437: Ummu waraqaa intala Nowfiliti.
G438: Intalli yahuuda takka tan islaamoftee Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam fuudhe tami?
D438: Safiyyaa intala Huyayyiti.
G439: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
fayyaad arjaa jedhee moggaase kami?
D439: Xalahaa ilma Ubeeydullahiti.
G440: Faaxumaan Xiqqoon tami?
D440: Faaxumaa intala Hasani ilma Aliyyi, 
hijrarraa ganna 40tti dhalatte, Faaxumaan guddoon immo 
Kitaabni siiraa Rasuulaa jedhamu kuni irra filatamaa kitaabban
waayee barnoota seenaa nabii  keessatti qopheeffame
keessa isa tokko. Abbaan isa qopheesses sheekha tamaam
qaasim carraaqa jabaa godhee afaan keenya afaan oromootiin
hiikee akka ummanni keenya waayee barnoota seenaa
nabiyyii isaa  murteessituu tana afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana akka
dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina. Jaarraan
jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii waan
taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan isiniin
jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin keessan akka
tajaajiltan isin yaadachiisna.
Shekh Jamaal shekh Muhammad shekh Ahmad
Duraan dursee galanni koo Rabbii guddaa Dachii fi Samii
uumeef haa ta’uu. Kan Muslima nu taasise, Akka ibidda
irraa bitamnuuf Islaamummaa karaa nuuf godhe kanatti
aansuudhan shek Ahmad Abdulaziz kan seenaa Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam afaan Arabaatin haala gaffi
fi deebitin barressani nuuf qophessan Rabbin Jannataan
galata isaani haa debi’u.
Kana irratti hunda’uudhan anille seenaa Rasuulaa Sal
lallaahu aleyhi wa sallam fi aanaa isaanii haala gaffi fi
deebiitin kan afaan oromootti akka deebisuu na gargaare
galanni Rabbiin haa gahuu jedha. Dabalataanis galannii
Ayyoo fi Abboo kootif haa ta’u. Kan islaamummaa irratti
na guddisan akkasumas firoottanii fi obbolewwan aakiraa
hundaaf Rabbiin Jannatul Firdoowsin isaan haa gamma
chisu. Kan yeroo seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kana jijjiiruf: Yeroo, mallaqaa fi yaadan na bira
dhaabbatan maqaa Rabbiitin galateeffadha. 
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA
Bu’aa seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam beekuu.
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekuun bu’aa maali qaba?
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam beekuun
bu’aa hedduu qaba. Rabbiin keenna seenaa warra asiin
dura dabree hedduu isaani Qur’aana keesssatti nuuf himee jiraa. 
Seenaa warra dabree kana keessatti gorsatu jira
jedhe Rabbiin  nama waa xiinxalluuf. Rabbiin suuraa
Yuusuf aayata 111 keessatti” Seenaa warra darbee isiniif 
odeesinee jirraa, Akka qalbiin teessan iimaana irraattii
gadi dhaabbatuf”. Kun bu’aa seenaan qabuudha. Kanaafu
muslima irraatti seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekun dirqama. Rabbiin suuraa Mujaadalaa aayata
keessaatti akkana jedhe;
Hin gartu, nama Rabbiif guyyaa aakiraa dhugoomsan, ka jaalatan 
nama Rabbiif Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam jibbe ykn dide
osoo abbootii isaaniille akkasuma ilmaan, oboleewwani fi
aanaa isaanillee ta’ee. 
G5: Irraa caaltuun Jaarti Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tami? D5: Kadiijaa hintala kuweylid.
G6: Kessumman Gosa saqiif yoom Rasuulatti Sallal
laahu aleyhi wa sallam dhufte?
D6: Baatii Ramadaana kessa Hijraa irraa ganna saglaffatti 9.
G7: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Kabajamaan yoom ijaarame?
D7: Hijraa irraa ganna tokkoffaatti 1.
G8: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
waggaa kurnaffatti maaltu argame?
D8: Aamul Huzni Bara gaddaati. Sababni isaas Abbeer
aa fi Jaartiin isaani waan irraa du’aniif.
Haadha mu’umintootaa Safiyyaa Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D9: Hijraa irraa ganna shanaffatti 5.
G10: Bakka bu’aa muslimtootaa tan deette hintalli
warra Haashim eenyu jedhamti?
D10: Faaxumaa intala Asad, Bakka bu’aa sunis Aliyyi bin
Abixaalib. G11: Kadijaan niitin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam yoom duute?
D11: Baatii Ramadana Hijraa dura ganna sadaffaatti 3.
Sahaabdonnillee akkana jedhan; “Akka Qur’aan barsiifan
nutti ilmaan teenna seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam barsiifanna” jedhan.
Rasuullis Sallallaahu aleyhi wa sallam akkkana jedhan;
“Namni nama jaalatu waliin taha”. Kanaafu akka guyyaa
boruu Rabbiin Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
waliin nutaasisuf seenaa isaa beekuu qabna. Seenaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kana beekuf kitaab
ni gaafif deebii kun, Baay’ee nama gargaara jedhee waan
yaadef isiini dhiyeesse.
G1: Abbaan Kadiijaa hintala Kuweylid yoom du’e?
D1: Duula Harbul fijaar kessatti du’e.
G2: Faaxumaan hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqatti heerumtee?
D2: Ganna kudha saddetitti 18.
G3: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergaa erga
manii booda ijolle dhiiraa meeqa argatan?
D3: Ijollee lama; Isaanis Ibraahimii fi Abdallahidha.
G4: Jalqaba Namni salaamtaa Islaamummaa Rasu
ula Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti qara’e eenyu?
D4: Abuzarri AlGifaariyu. 
G18: Durri gosa yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam Madinaa keessaa baasan tami?
D18: Yahuudaa banii qeeynuqa’a.
G19: Maalif dhaame akaakayyuun Rasuulaa nabi Mu
hammadin akka guddisu AbuXaalibitti yeroo du’u?
D19: Waan abbaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lamfi abuu Xaalib garaa tokko tahanif.
G20: Umriin Hasani ilma Aliyyii gaafa du’u meeqa?
D20: Ganna afurtamii torba 47.
G21: Isin irra caalaa warra dachitii har’aan keessati
Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam jed haniin eynuu?
D21: Warra hudeybiyya dhufan.
G22: Bellama marsaa lammaffaa irraa Kan Rasuulli
D109: Abbaas ilma Abdulmuxxalibi.
D98: Zeeynabaa hintala Jahshi.
G99: Jaarti Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessa tan hin deenne tami?
D99: Aa’isha hintala Abbaa Bakriiti.
G100: Sahaabtichi ijaan Rasuula Sallallaahu aleyhi
wa sallam hin argin eenyu?
D100: Abdallah ilma ummi Maktum Kan ballaa ture.
G101: Dhiirarra guutun hedduudha, dhalaan nama
afur malee guutuu hin tane?Isaan sun eenyu?
G102: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa 
tan gosaa fi aanummaadhan isatti hin deebine ishee temi?
D102: Safiyya hintala Huyeyyi ilma Akxab isheen
aanummaadhan Nabiyyana Haarunitti deebiti.
G103: Aanummaan gidduu Kadiija fi Zubeeyri ilma Awwaam jirtu maali?
D103: Ilma obboleessa isheeti adaadaa. 
sallam tan gaafa halkan HijraaAliyyitti uffisan
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam fi Abbaan
 bakri guyyaa kam fa’a goda Sowri keessa
 Gaafa Aa’isha fuudhan umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
Nabiyyootarra kan haala fi bifanis Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu? D119: Nabi Ibraahim AS.
G120: Maqaan dubartoota Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam argatanii eenyu fa’a?
G121: Abuu Xaalib Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam gaafa du’an umriin meeqa?
G110: Ibraahim ilmi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom dhalate?
D110: Baati zilhijjaa hijraarraa ganna saddeettaffatti 8
G111: Akka isiin Ibraahimin hoosiftuuf Rasuulli
 Sallallaahu aleyhi wa sallam tan file eennu?
D111: Kowla intala munzir. G112: Maqaan kabajaa Kan Abulahaab eennu?
D112: AbuuUtbaa. G113: Maqaan guutun hosiftu rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Halimatul Sa’adiyya enyu D113: Haliima intala Haaris.
G114: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Qubaa’in dhufan eenyu bira qubatan?
D114: Kulsum ilma Hadmi, Manguddoo Banii amrii ilma Oowfi kan ta’e.
G115: Sababbiin Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
AbdulUzzaan Abilahab jedhameef maali? D115: Sababa Ifnana fuula isaatif.
G116: Bifti ansoolaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa 
D127: Ilma hin deenne. G128: Bakkii dhooksaan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Makka keessatti itti nama waamaa
D128: Daarul Arqam binu abil Arqam.
G129: Durri Nama qur’aana qara’ee Rasuula booda
D129: Kadiijaa intala Kuweylid. G130: Obbolleyyan Kadiijaa eenyu fa’a?
D130: Haalaa, Awwaami fi Amri.
G131: Usmaan ilma Affaan yeroo Islaamummaa qabatu umriin isaa meeqa ture?
D131: Ganna soddomii afur 34. G132: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Makkaan
cabsuuf Madiinaa irraa yoom bahan?
D132: Asrii booda, ji’a kurnaffa, baatii Ramadaanaa, Ganna saddettaffa hijraa irra.
G133: Safiyyaa fi Ummu Hakiim keessa tan garaa
haammad Sallallaahu aleyhi wa sallam waliin dubbatamuudhan.
G163: Abul Masaakiin jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D163: Jaafar ilma Abbaa Xaalib.
G164: Manni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan irraa ka’ee gara beeytal maqdasi
sama’ii deeme mana eenyuti?
D164: Mana Ummu Haanii.
G165: Haati Ibraahim niitiin Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Maariyatul Qibxiyyaan yoom duute?
D165: Hijraarraa ganna kudha jahaffaa 16.
G166: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ati obboleessa kiyya, kan duniyaa fi aakiraati
jedheen eenyu? D166: Aliyyii ilma Abii Xaalib.
G167: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
haa atilleen jaaladhu jedheen eennu?
D159: Hasanii ilma Aliyyii ti.
G160: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam salaatul gaa’ib irratti salaate eennu?
D160: Mootii Habashaa; Najjaashii dha.
G161: Intalli Nabi Muhaammadiin Sallallaahu aleyhi
wa sallam “sheeyxaanni dubbii sitti fidu sirraa
citeemii” Jettee arrabsite eenyu?
G173: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam maqaa qoosa qaari’ee jedheen akkasu
mas Kan imaama masjiida Qubaa’ii isa godhe eenyu?
D173: Sa’aad ilma Ubeeydi, Kan gosaan Ansaara ta’e.
G174: Yaabbataa Arabaa jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D174: Amri ilma Ma’adiiKaribaa.
G175: Gabrichi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
G335: Intalli Aanaa kabajaa qaburraa dhalatte tami?
D335: Faaxumaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Aliyyi, Haadha ijoollee laman shababban jannataati.
G336: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Kadiijaan duutu Umrii meeqa? D336: Ganna shantami tokko 51.
G337: Ijoolleen Abuxaalib eenyu fa’a?
D337: Aliyyii, Jaafar, Aqiil, fi Ummu Haanii.
G338: Namni kophee, Suwaaka fi Boraatii Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam kurfessuf eenyu?
D338: Abdallaah ilma Mas’uud. 
su heda jiddu tuuta lamaan muslimtootaa tan
waldhabde”, namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam jedheen eennu?
haati abbaa isaa maqaan ishee eenyu?
D288: Faaxumaa intala Amrii ilma Aa’iz ilma Imraan ilma
Makzuum ilma yaqzaa ilma Murra.
G289: Eennu namni Rasuulaaf Sallallaahu aleyhi wa
sallam Maqaa Muhaammad jedhamu baaseef?
D289: Akakayyuu isaa Abdulmuxxaliib.
G290: Dubartoonni Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam Hoosifte eennu fa’aa?
D290: Aayyoo isaa, Suuweybaa gabrittii Abbaa Lahaabi,
Haliimatu Sa’adiyyaa.
G291: Dessiftuun Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tami?
D291: Shafa’aa Haadha Abdulrahmaan ilma Oowfii tantaate.
G292: Gaafa Abbaan du’u Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Meeqa?
D280: Obboleewwan hin qabu.
Kana keessas mata duree lamatu jira.
Hiika ibaadaa fi wanta cufa walitti qabattuu ta’uu ishee kan ibsu
Ibaadaan Lugaa arabaatti: Ibnu Sayyidaan akka jedhetti ibaadaa
jechuun hundeen isaa of gadi qabuu ykn of xinneessuu jechuu dha.
Jawhariin akka jedhetti “jechi ibaadaa jedhu hundeen isaa of gadi qabuu
xinnaachuu dha. Ibaadah jechuun ajajamuu dha.”
4. Ajajamuu kan diddaa dhabamsiisu: Qaama isaatiin Rabbiin qofa
I. Dirqamaa fi wanta jaallatamaa hundee isaatti ibaadaa hin taane
dalaguu dha: Of qallabuun, niitii fi ilmaan qallabuun, liqii
kaffaluun, fuudha dirqama ykn jaallatamaa fuuchuun, liqeessuun,
kenni, haadhaa fi abbaatti tola ooluun, keessummaa kabajuu fi kan
biraas kana jala seena. Yeroo Muslimni dirqama kana ykn waan
jaallatamaa kana fuula Rabbii barbaacha dalage, FKN’f akka
ajaja Rabbii irratti jabaachuuf jecha nyaachuu, ajaja Rabbiitiin
buluu fi akka isaan guddatanii Rabbiin gabbaranuu jecha ilmaan
nyaachisuu, fuula Rabbii barbaacha nama jaarsa cinqii deemsaa
irraa haara galfachiisee maatii isaatti geessuuf farad isaatti fe’uu,
fuuchuu dhaan of tiksuu niyyachuu kkf. Falmii tokko malee cufti
isaatuu ibaadaa miindaa itti argatamuu dha. Ragaan kan irratti
akeeku immoo jecha Rasuulli  hadiisa sa’ad keessatti jedhan.
“Cufa wanta Rabbi jaallatuu haasawa irraayis ta’ee dalaga mullataas
ta’ee dhokataa of keessatti qabata.”
Kun immoo ibaadaan wanta cufa kan walitti qabattu ta’uu akeeka.
Ibaadaan wantoota armaan gadii of keessatti qabatti.
Ibaadaa qulqulluu: Isheen gochaa fi haasawa ogguma karaa godhamtu
ibaadaa taatee fi kan wanta biraatii kennuun haraama akka ta’e ragaan
akeekeedha. Ibaadaa qulqulluu keessa kan armaan gadiitu seena.
I. Ibaadaa qalbii: Isheenis bakka lamatti qoodamti.
‘Haasawa qalbii’: haasawni qalbii kun amantee jedhamtee
waamamti. Isheenis gooftaan Rabbiin male hin jiru, wanti
gabbaramuun maluuf tokko Rabbiin male hin jiru jedhanii amanuu
dha. Akkasumas maqoolee Rabbii fi sifata isaatti, malaa’ikoota,
kitaabotaa fi ergamoota isaatti, guyyaa dhumaa, qadara, gaarii fi
hamtuu isheetti, fi kan biraattis amanuudha.
‘Dalaga qalbii’ kun immoo ikhlaasa ykn dalaga Rabbiif
qulqulleessuu, jaalala Rabbii, miindaa isaa kajeeluu, adaba isaa
sofaachuu, isa irratti hirkachuu, wanta inni ajaje hojjachuu fi waan
inni dhorge dhiisuu irratti obsuu fi wanta biraas of keessatti qabata.
II. Ibaadaa haasawaa: Kalimatuttawhiidiin dubbachuun,
qur’aana qara’uun, subhaanallah, alhamdulillaahii fi kan
birootiinis Rabbiin dubbachuun, gara Rabbiitti nama
waamuun, beekumsa shari’aa nama barsiisuus ta’ee kan
biroos qoodaa kana jala seena.
III. Ibaadaa qaamaa: salaatuun, sujuuduun, soomuun, hajja’uun,
jihaadni, beekumsa shari’aa barbaaduunii fi kan biraa illeekana
“Rabbiin isa eenyu akka isin keessaa gaarii hojjatu isin qoruu
du’aa fi jireenya uumeedha.”
Wanti sammuu qabu jinni fi nama irraa kan ta’e cuftiga’eessummaa
irraa eegalee hanga du’aatti qorumsa keessa jira.
 Sharxii fi bu’uura ibaadaa
Dhugaan Rabbiin gabbaruu jechuun hundeen ishee jaalala guutuu, of
xiqqeessuu fi gadi jechuu guutuu wajjin taate Rabbiif kennuudha. Namni
waan isaaf gadi hin jenne jaallatu garbicha isaatii miti. Akkasumas
namni waan hin jaallanneef of gadi qabee xinnatuuf garbicha isaatii
miti. Ibaadaan Rabbii hanga sharxii fi arkaana ishee guuttattutti
qeebalamtuus mitii, jaallatamtuus hin taatu.
 Sharxii Ibaadaa: Ibaadaan sharxii lama qaba.
A. Ikhlaasa: Innis garbichi ibaadaa isaa keessatti wanta biraa dhiisee
fuula Rabbii qofa ittiin fedhuudha. Rabbi akkana jedhe
“Rabbiin akkana jedhe, yoo garbichi koo badii dalaguu
fedhe haga inni dalagutti ishee hin barreessinaa, yeroo inni
dalage fakkaataadhuma ishee barreessaa, yoo anaaf jecha
dhiise immoo gaarii taasisaatii barreessaafii, yoo inni gaarii
dalaguu fedhee hin dalagin gaariidhuma barreessaafii,
yoo inni dalage immoo fakkii ishee kudhanii hanga 700
baay’isaatii barreessaafii.” Bukhaarii fi Muslimtu gabaase
Ammas hadiisa warra olqaa sadan keesstti tokkoon isaanii
fuula Rabbii barbaachaaf zinaa dhiiseeniyyi Rabbitti dhihaate.
3. Wanta eeyyamamaa fuula Rabbii barbaacha dalaguu: nyaachuu,
dhuguu, gurguruu, bituu fi kan biraas gosa hojjaa kan ta’e kana
keessa seena. Wantootni kunii fi kkf bu’uura isheetti 
eeyyamamaadha. Yeroo Muslimni kana dalaguun ajaja Rabbii irratti
 jabaachuu fi kkf fedhe sanumatu ibaadaa irratti miindaa argatanu ta’a.
ragaan kana akeeku immoo hadiisa Sa’adii fi hadiisa Abii Mas’uud
“Namni jaalala qofaan Rabbiin gabbare munaafiqa, namni sodaa
qofaan isa gabbare khawaarijaadha, namni kajeellaa qofaan isa
gabbare Murji’aadhaa, namni jaalalaan, sodaa fi kajeellaan isa gabbare
Beektoleen gariin bu’uura kana arkaana jedhanii waamani.
Bu’uurri kun bu’uura ibaadaa hunda irra yaachisaadha. Jaalalli bu’uura
ibaadaati. Rabbiin jaallachuun, ittiin ajajamuun, waan Rabbi jaal’atu
cufa jaal’achuun, dilii inni jibbu cufa jibbuun, mu’umintoota warra
waliyyii Rabbii, akka mata dureetti ergamoota isaa jaallachuun,
kaafiraa fi munaafiqa warra xalaata diina Rabbii jibbuun Muslima
irratti dirqama. Kun hundinuu Muslima irratti dirqama filannoo biraa
hin qabneedha. Akkasumas Rabbii fi ergamaa isaa Muhammadiin
lubbuu, ilmaan, qabeenya isaa fi waan cufa irra jaal’achuun dirqama.
“Yoo abbaan keessan, ilmaan keessan, obbolaan keessan, warreen
“Hojiin fayyaa ta’ee argamuu fi qeebalamuu keessatti ikhlaasni
sharxii ta’uun waldhabbii hin qabu.”
Sharxii kana irratti hundoofnee namni ibaadaa tokko dalagee wanta
fuula Rabbii male jiru kan akka faaruu namaa ykn bu’aa duniyaa
ittiin barbaade , ykn dalaga isaatiin fuula Rabbii osoo hin fedhin
nama biraatti hidhatee hojjate , ykn ibaadaa isaatiin nama biraatti
dhihaachuu barbaade, ykn mootii takkii nama biraa sodaatee dalage
irraa hin qeebalamuu miindaas irratti hin argatu. Kun immoo
beektota biratti irratti walii galamaadha. Yoo ibaadaa isaatiin fuula
Rabbii fedhee niyyaa isaatti riyaa’a make dalagni isaa ni bada. Kana
keessattis salafa irraa waldhabbiin hin beekamu.
B. Bifa Rabbiin kaa’een walgaluudha: Sharxiin kun ibaadattiin yeroo
fi haala ishee keessatti waan qur’aanaa fi hadiisa keessatti dhufeen
kan wal simattu ta’uudha. Ibaadaa keessatti, gocha ykn haasaa isaan
keessatti hin dhufne itti hin dabalu. Yeroo isheettis malee hin dalagu.
Akkasumas ibaadaa qur’aanaa fi hadiisa keessatti hin dhufneen
Rabbiin hin gabbaru. Kun immoo murteedhuma Muhammad ergamaa
Rabbiiti jedhanii raga bahuuti. Waan inni arraba ergamaa isaa irratti
karaa godheen male Rabbiin hin gabbarru. Rabbi akkana jedhe
“Dhiiraas ta’ee dubartiis haala mu’umina ta’een namni dalaga
gaarii hojjate jiruu gaarii isa jiraachifna.” Alnahl:97.
Yeroo garbichi Rabbii isaa faallesse hanguma dilii isaatiin jaalalli
inni Rabbiif qabu ni hir’atti. Garbichi tokko dilii irra turuunii fi irraa
toobachuu dhiisuun mallattoo jaalalli Rabbii qalbii isaa keessatti
dadhabuuti. Haguma garbichi dilii baay’isuun jaalalli qalbii isaa keessaa
hanga duraarra dadhabdi. Kanaafuu, namni irratti daangaa dabre jaalalli
guutummaatti qalbii isaa keessaa deemnaan kufrii keessa seenuu isaatu
sodaatama. Namni dilii baay’isaa jaalala rabbiin qaba jedhee falme, 
AQIIDAA KARAA LAAFAAN HUBACHUU AQIIDAA KARAA LAAFAAN HUBACHUU
1. Rabbi fi amala isaa baruu dha. Namni irra caalaa Rabbiin beeku
irra caalaa Rabbiin sodaata.
2. Rabbiin nama waajiba dhiisee ykn haraama dalagee dilaaweef
adaba wareegeera jechuu dhugeessuu dha.
3. Nama isa dideef adabni Rabbii cimaa ta’uu beekuu dha. Garbichi
adaba Rabbii baadhachuu hin danda’u. Kun immoo aayataa
fi hadiisa nama sodaachisanuu fi lolanu, kan waa’ee fuuldura
Rabbii fidamuu, qormaataa, adaba qabrii fi adaba ibiddaa
dubbatan qu’achuun argama.
4. Umurii dabarse keessatti dilii hojjate yaadachuudhaan
sodaachuudha.
5. Sababa dilii hojjachuu isaatiin akka toobata irraa hin
haguugamne sodaachuu ykn akka xumuura ajaan umuriin isaa
hin xumuuramne sodaachuudha.
Hanga iimaanni garbichaa, adaba Rabbii dhugeessuunii fi nama dilii
hojjateen adabni isaa cimuu beekuun isaa jabaateen sodaan inni adaba
Rabbii irraa qabu ni jabaata. Kanaafuu beektoleen gariin akkana jedhu
mirkanessuun dirqama akka ta’e akeeka. Sababni isaas kun jallina.
Aayanni lammaffaa immo maqaa fi amala Rabbii mirkaneessuu
wajjin fakkeesssuu dhiisuun dirqama akka ta’e akeekte.Ayyanni
Sadaffaa immoo akkaataa itti gochuun dhorgaa akka ta’ee fi wanta
mirkaneessuuniifi mormuun hin dhufin keessatti dhaabbachuun dirqama
akkata’e akeekti.Wanti asitti yaadachiisuun barbaachisu Ahlassunnaa
walJamaa’aan sahaabotairraa eegalee warri isaan boodaas amalliRabbii
qur’aanaafi hadiisa keessatti mirkanaa’e dhugaa akka ta’e amanu male
Haafiz Ibnu Abdul Barri biyya Ondolos maalikiyyii kan bara 368 A/H
ttikitaaba isaa tamhiid jedhamu 7/145 dhalate ahlassunnaan kana
irratti akka walii galan dubbateera. Namoonni duraanii heddus salafni
Jijjiiruu fi onsuun maletti akkaataa kaa’uu fi fakkii gochuun maletti
wanta Rabbiin qur’aana keessatti ykn arraba ergamaa isaa irratti ofi
mirkaneesse mirkaneessuudhe. Cufti amala Rabbii kan ragaa shari’aa
keessa dhufte amala dhugaa kan Rabbiin maltuu fi amala uumamaa
akka hin fakkaanne ni amanu. Akkasumas cufa maqaa Rabbi ragaan
mirkanaa’etti amanu.Maqaan cuftinuu amala ofkeessaa qaba jedhani
amanu. Maqaan ‘AlAziz’ jedhu amala jabaa jedhamu of keessaa qaba.
Maqaan ‘Alqawiyyi’ jedhu amala humna jabeessa of keessaa qaba.
Maqooleen biroos cuftinuu akkanuma.Amalli Rabbiif mirkanaa’e
cuftinuu amala guutuu irratti faarfamuu dha.Kallattii kamiinuu hir’ina
hinqabdu.Karaa irra guutuu ta’een isaa mirkanoofti.
 Lammaffaa: Adeemsa isaanii waa’ee dhabamsiisuu keessatti:
Amala hir’uu waan Rabbiin qur’aana isaa keessatti ykn arraba ergamaa
isaa keessatti ofirraa dhabamsise dhabamsisuu wajjin faallaa isa inni
dhabamsisee kan guutuu ta’e jiraachuutti ni amanu. Amalli Rabbiin ofirraa
dhabamsiise cuftinuu amala hir’uudha. Guutummaa Rabbii isa dirqama
ta’e faallessiti. Wanti Rabbi ofirraa deemsiiseef kan itti fedhame amala
mormamte kana dhabamsiisanii faallaa isaa mirkaneessuu dha. Yeroo
kun ifa ta’e, miidhaan waan Rabbi ofirraa dhabamsise irraayyi. Kan itti
fedhame Rabbirraa miidhuu deemsisuu fi faallaa isaa guutuu ta’e immoo
mirkaneessuu dha. Innis haqa dalaguudha. Ammas Rabbiin Dadhabbii
ofiraa dhabamsise. Kan itti fedhame dadhabbii Rabbirraa deemsisee faallaa
isaa kanguutuu ta’e, innis humna isaa, mirkaneessuudha. Wantootni biroo
kan Rabbiin ofirraa mormes akkuma kana.
 Sadaffaan: Adeemsa isaanii waa’ee wanta dhabamsiisuus ta’ee
mirkaneessuun hin dhufne kan namni irratti wal falme kan akka
jismii, qabee, kallattii fi kkf keessatti: Adeemsi isaanii jechicha irraa
dhaabbachuu dha. Sababa inni hin dhufnee jecha hin mirkaneessanusii
hin mormanu. Hiika isaa immoo adda adda babaasanii yoo inni wanta
kufaa kan Rabbi irraa qulqullaa’u ta’e ni deebisu yoo wanta dhugaa kan
Rabbiif malu ta’e immoo ni qeebalu.
Adeemsi kun dirqama. Isheen karaa gidduu warra maqaa fi sifata Rabbi
onsuu fi, warra waan biraatti fakkeessuuti. Dirqama ta’uu ishee sammuu
Akkasumas sodaan shirkii qabu waan Rabbi qofti danda’u
keessatti uumama sodaachuudha. Fkn uumamni tokko fedhii
fidandeettii isaatiin dhukkuba naqabsiisa jedhee sodaachuudha.
4. Sodaa isa waajiba dhiisuu ykn haraama dalaguutti nama kaasu:
Inni kun soda dhorgamaadha.Fkn namni fayyaan tokko
qabeenyaafi qaama koo miidha jedhee sodaata. Sodaan kun
mamiidha malee dhugaa miti. Sodaa kana keessatti wanti
dalagaan argamus al tokko tokko nijiraata.Garuu xiqqoo waan
 Inni lammaffaa: Shirkii du’aa’ii ibaadaa
Du’aa’ii ibaadaa jechuun gosowwan ibaadaa kan qalbii, jechaa fi gochaa
kan akka jaalalaa, soda kajeellaa sagadaa sooma gorraasuu, qur’aana
qara’uu, Rabbiin zakkaruu fi kan birootiinis isa gabbaruudha.sababni
inni du’aa’ii moggaafame namichi ibaadaa kanaan Rabbiin gabaraa jiru
waan rabbitti isa buuftu waan barbaadaa jiruuf.wanti inni ibaadaa kana
wajjatuuf mindaa isaa barbaadee adaba isaa sodaateeti. Osoma illee
kadhaanii fibarbaachi keessa dhibamee namicha hojii isaatiin Rabbiin
kadhataa jira malee arrabaanii miti.
Fakkeenyowwaan shirkiin gosa kana keessatti argamanu:
jedhe “Ani yoomuu halkan guutuun sagada.” kan biroo immoo “Ani
waggaa guutuun soomaa hin hiiku.” jedhe kaan immoo “Ani dubartii
irraan fagaadha hin fuudhu.” jedhe. Rasuullis  “Isin warra akkana
akkana jedhe mitii? Rabbittin kakadhaa ani isin caalaan Rabbiin
sodaadha, ajaja isaas eeggadha. Haata’u malee nan sooma nin hiikas,
nan salaataa nan rafas, dubartiis nanfuudha. Namni karaa koo jibbe
narraayyii miti.” jedhan. Bukhaarii fi muslimtu gabaase.
Sagaleewwan walitti qabduun ragoolee dabran keessatti dhufte bida’aan
kan namni haaromsee ittiin Rabbiin gabbaru kan hundee shari’aa keessaa
hin qabne cuftinuu haraama ykn dhorgamaa ta’uu akeekti. Bida’aan
gaariin tokkollee hin jiru. Sagaloonni walitti qabattuu taate : “Wanta.”
qur’aanaafi hadiisa darbe keessatti “wanti haarawni hunduu bida’aadha.”,
“bida’aan hunduu jallina.” fi “dalaga kamuu.” jechoowwan jedhan kun
cuftuu walitti qabattuudha. Bida’aan hundinuu haraamaa fi dhorgamaa
ta’uu mul’ifti.
akka dalagamu murteesse dhibamuu wajjin ibaadaa karaa godhamaa
yeroo murtaa’aa kana keessatti qofa dalaguurra turuu dha.
Fakkeenyowwan bida’aa kanaa: Qabrii irratti ijaaruu, du’aa’ii
biratti godhuu, masjida irratti ijaaruu, ayyaanaa fi walga’ii haarawa
kan ittiin Rabbi gabbaramuu fi kan biroos uumuu dha.
 Bida’aa waa dalaguu dhiisuu:
wanta halaala ykn wanta hojjachuun barbachisu ibaadaaf jecha
 Zikri Karaa hin godhamin
Inni kun zikrii ragaa hin qabne hojjachuudha. Ykn immoo zikrii
dhuma karaa godhamaa karaa haaraa itti uumun dalaguudha. Takkii
immoo yeroo, bakka ykn ibaadaa shari’aan keessatti hin akeekin irratti
deddeebisuudhaan aadeffachuu dha. Kana irratti hundoofne azkaarri
karaa hin godhamin kan azkaara bida’aa jedhamtu gosa saditti goodama.
A. Zikriiwwan karaa godhame sagalee isaa kaan dubbatee garii
dhiisuudha. Kun immoo haala hiikkaan zikriin kun akeeku hin
guutiniin dhiisuudha. Fkn bakka bu’aa maqaa kan waan fagoo
agarsisuutin dubbachuu isa ykn maqaa qeenxee ‘Allaah’
deddeebisee dubbachuu dha. Zikroowwan kana immoo yeroo
lakkaawamaa wahiitiif deddeebisa.
B. Zikrii karaa godhamaa karaa haaraa bida’aa ta’een geggessuudha.
Fakkeenyowwan kanaa:
Keessummummaa gaafa muslima bira qubate kabajuun isaa
jaal’atamaadha. Akkasumas muslimni keessummummaa kaafira bira
qubachuun ni eeyyamama. Garuu waamicha isaatiif owwaachuun
waan jaalala isaa of keessaa qabuuf muslimaaf hin eeyyamamu.
6. Hiriyaa, taa’ichaa fi kan wajjin nyaatanu taasifachuun alatti nyaata
dhufee waliin nyaachuun ni eeyyamama. Qophii walitti qabataa
keessatti, qophii itti dhufe keessatti, gargaartuu isaa kaafira wajjin
ykn yeroo muslimni keessummaa ta’ee kaafira bira qubate ykn
kaafirri keessummaa ta’ee muslima bira qabate jaallatamuu fedhuu 
ISPOORTIISi’eessituu Ispoortii Ittisuu 
Fi To’achuuf Waliigalteen Mallattaa’e
Sheleme Kebe  Jul 30, 2020  0 ISPOORTII
Dorgommiin Fiigicha Guddicha 
Ityoophiyaa 2013 Dheereffame
Sheleme Kebe  Jul 28, 2020  0 ISPOORTII
Liivaar Puul Waggaa 30 Boodaa Waancaa
 Priimiyar Liigii Moo’ate
Sifen Megersa  Jun 26, 2020  0
ISPOORTIIPriimiyar Liigiin Tootanihaam, 
Laaliigaan Baarseeloonaan Morkattoota 
Isaanii Injifatan
Sifen Megersa  Jun 24, 2020  0
ISPOORTII ISPOORTII
Si’eessituu Ispoortii Ittisuu Fi 
To’achuuf Waliigalteen Mallattaa’e
Sheleme Kebe  Jul 30, 2020 0
Finfinnee, Adoolessa 23, 2012 (FBC) 
Si'eessituu ispoortii ittisuu 
fi to'achuuf waliigalteen 
mallattaa'e.   Waajjirri Farra Si'eessituu 
Biyyoolessaa si'eessituu ispoortii ittisuu
 fi to'achuuf waliigaltee mallatteessera. 
  Waliigaltichi kan mallattaa'e Waajjira 
Farra Si'eessituu Biyyoolessaa,
 Koomiishinii Ispoortii Oromiyaa fi…
ISPOORTII Dorgommiin fiigicha
 guddicha Ityoophiyaa 2013 dheereffame
Sheleme Kebe  Jul 28, 2020 0
Finfinnee, Adoolessa 21, 2012 (FBC)- 
Dorgommiin fiigicha guddicha Ityoophiyaa
 2013 dheereffame.   Sadaasa 6,2013 gaggeeffamuuf 
karoorfamee kan ture fiigichi guddichi
 Ityoophiyaa sababii weerara 
vaayrasii koroonaatin yeroo hin…
ISPOORTII Liivaar Puul waggaa 30 
boodaa waancaa Priimiyar Liigii moo’ate
Sifen Megersa  Jun 26, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Liivaar Puul waggaa 30n boodaa abbaa waancaa 
Priimiyar Liigii Ingilaand bara 2019/20 ta’uu 
mirkaneeffate.   tapha 
Priimiyar Liigichaa torbee
 31ffaan, Liivaar Puul 
Kiristaal Paalaas 4-0…
ISPOORTII Priimiyar 
Liigiin Tootanihaam, 
Laaliigaan Baarseeloonaan morkattoota
 isaanii injifatanSifen 
Megersa  Jun 24, 2020 0
Finfinnee,Waxabajjii 17,2012 (FBC) 
 Eda galgala Priimiyar 
Liigii Ingilaandiin
 taphoonni lama, 
Laaligaa Ispeeniin taphoonni 
sadi gaggeeffamaniiru.riimiyar Liigii 
Ingilaandiin Tootanihaam, 
Weestihaam Yuunaaytiid 2-0n…
ISPOORTII Tapha deeggarsa 
walitti qabuurratti
 kan hirmaate Diimeetroov vaayrasii 
koroonaatin qabame Sheleme 
Kebe  Jun 22, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 15, 2012 (FBC) 
 Deeggarsa tola oolmaa 
walitti qabuuf dorgommii
 teenisii dirreerratti kan 
hirmaate Diimeetroov 
vaayrasii koroonaatin qabame.Taphataan 
teenisii dirree beekamaan 
Griigoor Diimeetroov…
ISPOORTII Tootanahaam 
1- 1 Maanchiisteer
Sifen Megersa  Jun 20, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 
13, 2012 (FCB) Taphni 
Priimiyar Liigii Ingilaandiin 
tarbee 30ffaaMaanchisteer 
Tootanahamii fiYuunaaytiid
gidduutti taphatame qixaan golobame.
Taphni Istaadiyeemii guddicha 
Ingilaand Weembileeyitti…ISPOORTII
Taphni galgala kana Tootanahamii fi 
Maanchisteer Yuunaaytiid gidduutti
 taphatamu xiyyeeffannoo…
Sifen Megersa  Jun 19, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 12, 2012 (FBC) 
Priimiyar Liigii 
Ingilaandiin taphni galgala 
kana Tootanahamii fi 
Maanchisteer Yuunaaytiid
 gidduutti taphatamu xiyyeeffannoo 
olaanaa argateera.Taphoonni 
Priimiyar Liigii Ingilaand…
BAAY’INAAN KAN DUBBIFAMAN
Qorannaa obbo Baqqalaarratti 
gaggeessaa ture xumuruu Biiroon…
Abbaan Alangaa olaantummaa seeraa 
kabachiisuu cinaatti mirga…
Manni murtii himannaa obbo 
Jawaarirratti Hagayya 5f beellama…
Ityoophiyaatti namoonni dabalataa
805 vaayrasii koroonaan…
Faanaa Broodkaastiing Koorporeet
Dhaabbanni keenya Waldaan Aksiyoona
Faanaa Broodkaastiing Koorporeet bara
1987 yammuu hundaa’u, meeshaalee duubatti 
hafoo fi humna namaa xiqqaadhan 
bifa adda ta’een miidiyaa 
broodkaastii biyyattiitti makame.
Federeeshiniin Kubbaa miilaa 
Itiyoophiyaa dorgommii Liigoota 
Kubba miilaa bara 2012 haquu beeksise. 
OBN Ebla 28,2012- Federeeshiniin
 Kubbaa miilaa Itiyoophiyaa dorgommii
 Liigoota Kubba miilaa bara 
2012 haquu beeksise.
Kilaboonni Shampiyoonii ta’anis kan 
Liigii gaditti bu’an 
akkasumas dorgommilee
Afrikaarratti hirmatan 
hin jiraatan jedhame.
Weerara vaayrasii koronaatiin 
doroggommiin ispoortii biyyootaa 
gara garaa keessaa erga 
addaan citee bubbuleera. 
Kubbaa miilaa Afrikaa kan hoogganu
Konfedereshini kubbaa miila Afrikaas
biyyoonni fuuldure 
liigoota isaanirratti
 murtee fudhatan torban kana keessa 
akka beeksisan gaafatee ture.
Federeeshinichi akka ibsetti Koreen hoji
 geggeessitu Federeshinicha kanaa 
dura mootummaa walin kan mari’atee yoo 
ta’u, ammaa koree ol’aanoon piriimerliigii
 Itiyoophiyaa walin mari’achun 
murteerra gahu beeksisan.
Biyyaattiin labsii yeroo muddamaa keessa
 jiraachuu ishee fi tatamsa’inni 
vaayirasichaa yoom akka dhaabbatu 
wanti ifatti beekkamu jiraachuu dhabuu
 isaatiin liigoota itti
 fufsisuun hin dandeenya jedhame.
Murtee kennameenis dorgommiin 
Liigoota Kubba miilaa 
kana bara 2012 guutumatti haqame.
Liigoonni haqamuun wal qabatee 
liigii kamuu keessa kilabiin 
shaampiyoonii ta’uu fi kan gara 
Liigii gadiitti gadi bu’u 
hin jiraatu jedhameera.
Kuus-yaadannoo waliin 
waliigalu kee haa beeknu
Nutiifi michuuwwan keenya tekinikoota
kan akka kuus-yaadannoo, akkasumas 
muuxannoo toora interneetaa hunda 
caaluufi qabiyyee isaa akka fedha 
dhuunfaatti ta'u gochuu akkasumallee 
beekssisni sitti akka mul'atuuf daataa 
ittiin barbaadan walitti qaba. 
Yoo itti walii galta ta'e 
nu beeksisi maaloo.
Eyyee, walii nan gala.
Lakki, gara bakka itti 
argamuutti na geessi
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
Kutaawwan
OduuItoophiyaaViidiyooJajjaboo
Atileet Hayilee G/Sillaase: 
Haqaafi wabii nan barbaada
28 Adooleessa 2020
Akka addunyaatti maqaan 
Itoophiyaa gaarummaan 
akka ka'u namoota taasisan 
keessaa Haayileen isa tokkodha.
Milkaa'inni fiigichaan goonfate waltajjii 
addunyaarratti maqaa 
guddaa akka horatu taasiseera.
Fiigichaan waltajjii 
addunyaa irratti maqaa
 biyyaa yeroo garaagaraatti 
waamsisuun cinatti, 
invastimantii garaagaraa irratti 
hirmaachuun diinagdee biyyaaf 
bu'aa argamsiisaa tureera.
Ajjeechaa Hacaaluu Hundeessaa hordofee 
hookkara magaalaa Finfinneefi bakkeewwan
 muraasa Naannoo Oromiyaatti mudaten 
lubbuun namootaa 180'tti siqu darbeera.
Dabalataanis, qabeenyi guddaa manca'u
 isaa poolisiin ibsaa ture. Keessumaa 
magaalawwan Baatuu fi Shaashamannee 
keessa balaan qaqqabe olaanaa tahuusaa 
jiraattonni BBC'n dubbise dubbatu.
Qabeenya magaalawwan kunneenitti 
barbadaa'an keessaa hoteelonnii atileet 
Haayilee Gabirasillaasee lama keessatti argamu.
Hookkara Oromiyaa keessatti uumamen maaltu ta'e?
Ta'ee Shaashamanneefi Nageellee Arsiitti ta'e
'Eenyummaa namoota miidhaa 
qaqqabsiisanii hin beeknu'
Tilmaamni qarshii hoteelota 
sadarkaa isaanii 
eeggatan lamaan kanaa 
qarshii miiliyoona dhibba
 lamaa ol ni taha jechuun 
Haayileen BBC'tti himeera.
Lakkoofsa isa sirrii hin 
barre miiliyoon 290 
tahuu mala, shallagni 
kun qabeenyaan bade 
gatii amma gabaarratti qabuun 
tilmaamame,'' jedheera.
Hoteelli keenya Shaashamannee jiru abbaa 
urjii sadii yoo tahu guutummaan guutuutti 
barbadaa'ee jira, baayyees itti 
dhamaanee turre,'' jedha Haayileen.
Inni Baatuu jirullee foddaawwan daawwitii, 
Ispaa, iddoo ispoortii hojjetan, man-kuusa, 
lafa wayyaa miicanii fi kutaan 
nyaata itti bilcheessan guubateera.
Kutaa simannaa keessummaa fi 
kaanifillee kan oolan jiru.
 Meeshaan baay'ee garuu keessaa 
hatameera,'' jedhe Hayileen.
Atileet Haayilee G/Sillaasee
MADDA SUURAA,GETTY IMAGES
Magaaloota kanatti kana 
booda hojiitti deebi'u
 isaa kan gaafatame Haayileen akka 
ifatti akka hin murteessine hima.
Isa Shaashamannee jiru 
bu'uurumaa lafa qonnee 
akka haaraatti jalqabuu qabna, isa Baatuu 
jirullee waggaa tokko keessatti 
haaromsinee itti deebina taha,'' jedheera.
Namoonni hoteelichatti qacaramanii hojjetan
 kan 400 caalan hojiin ala tahaniiru jedheera.
Dhaaboti isaaniin qacaruu danda'an kan 
magaalawwan kunneen keessa jiran 
biroonille akkasuma miidhaan 
irra gaheera jedheera.
''Kuni balaa guddaa dha biyya hojii 
dhabdummaan itti babal'ate keessatti 
nama hojii hin qabne biraa uumeedha.''
''Dhaabota wal fakkaataa biroo irrattillee
 miidhaa qaqqabeen warreen buddeena 
isaanii dhaban gaafa yaaddu rakkoon 
kun guddaa tahuu hubatta,'' jedheera.
'Wabiin hin jiru'
Atileet Hayileen miidhaan bakkeewwan garaa
 garaa Oromiyaa keessa 
dhaqqabe gibira mootummaan
 argachuu danda'u kan hambisee fi abbootii 
qabeenyaa biroo hojiilee akkasii keessatti 
hirmaachuu barbaadaniif ergaa gaarii
 hin qabu jechuun hima.
abbootiin qabeenyaa magaalaa gubbatte ilaalaa 
akkamitti maallaqasaa 
hojiirra oolcha? Warshaaleen,
hoteeloonni, dhaabbileen daldalaa, qonni
abaaboo gubataniiru… wantoonni 
baay'een gubataniiru. 
Akka biyyaatti dhabneerra"
Hayileen qabeenyasaa jala gubateef 
ishuraansiirraa kaffaltii 
ni argadha jedhee amana.
"Ani qabeenya asitti dhabe 
dhaabbilee daldalaa 
kiyya biroorraa nan kiisa 
ta'a; garuu namoonni
waan tokko qofa qaban kan guyyaa 
tokkotti dhaban meeqatu jiru.
Kan namoota muraasaa 
yoo dhageessu baay'ee
nama rifaasisa; namoota 
uffannaa halkanii
fi kophee silibeerii 
tokko qofa qabatanii,
kan uffata jijjiiraa 
biraa osoo hin qabanne 
manaa bahanii mana namoota 
birootti hafan jiru."
Miidhaa qabeenyasaarratti 
dhaqqabe ilaalchi
T GGG, [05.08.20 17:14]
see hoggantoota hawaasaa bakkichaa fi 
qondaaltota waliin bilbilaan marii 
taasisuusaa BBC'tti himeera.
"Hojjattoonni baay'ee hojiin ala ta'aniiru; 
mootummaan saffisaan deebii akka nuu kennu 
barbaanna, waliinis dubbataa jirra," jedha.
Deebii harkaa kan qabu mootummaadha kan 
jedhu Hayileen "gara 
fuulduraatti taateen wal 
fakkaataan akka hin dhaqaabne 
wabii fi haqni ni" barbaachisa.
"Jalqabarratti haqni ni barbaachisa" 
jechuun dubbata. "Namoonni miidhaa kana
dhaqabsiisan seeratti dhiyaachuu qabu."
Waajjirri OBN Ameerikaa jiru jalaa
caccabnaan hojii dhaabuu ibse
Rakkoo nageenyaa tibbanaan walqabatee
Oromiyaafi Finfinneen maal keessa jiru?
Gama kaaniin wabii eeggamu mootummaa qofa
irraa osoo hin taane ummatarraas 
dhufuu qaba jedha Hayileen.
Miidhaan naannoo Laanganoo gahuuf ture 
hawaasa naannoo fi hojjattootaan osoo hin 
milkaa'ini hafuusaa ibsuun bakkeewwan biroos
haalli wal fakkaataan jiraachuu qaba jedha.
"Qabeenya nama dhuunfaa gubaa namni 
biraa dhufee hojii hojjata jechuun ni ulfaata."
Qaamoleen nageenyaa taatee akkaanaa ittisuun
isaanirraa eegama kan jedhu Hayileen
"isaanis ittisuu hin dandeenye"
 jechuun komiisaa ibseera.
Hayileen miidhaa qabeenyasaarraa
gaheef beenyaan akka kaffalamuufii qabu hima.
Hoteela dhiheenyatti Adaamatti banamuuf 
ta'uuf hojjattoota Shaashamannee fi Baatutti
hojiisaanii dhaabaniifi bakka jireenyasaanii
jijjiirachuu danda'an qacaruuf yaaduu isaa hima.
"Biyya tiyya, Itoophiyaadha, eessallee
hin deemu. Duutillee osoo 
dhufee asumatti qabsoofta."
Odeessa kana irratti dabalata
Hokkara tibbanaan miidhaa magaalaa 
Shaashamanneetti dhaqqabe keessaa
'Miidhaan ajjeechaa Haacaaluutiin booda
qaqqabe kan sabaan qoodee hin turre'
22 Adooleessa 2020
Konkolaataa gubate
Ajjeechaa Haacaaluu Hundeessaa: 
Oromiyaatti miidhaan lubbuu namaafi 
qabeenyaarra gahe maal fakkaata?
11 Adooleessa 2020
Akka dhaabbatichi jedhetti meeshaan dolaara 
kuma 70 - 80 tilmaamamu cabeera, saamameera
Waajjirri OBN Intarnaashinaal namoota ajjeechaa
Haacaaluun dheekkamaniin 
caccabe hojii dhaabuu ibse
4 Adooleessa 2020
Danaa magaalaa Baatuu agarsiisu
Jiraataa Baatuu: 'Eenyummaa namoota 
miidhaa qaqqabsiisanii hin beeknu'
20 Adooleessa 2020
Isin hin darbiin
Naannoon Tigray xalayaa akeekkachiisaa 
Mana Maree Federeeshiniitiif deebii kenne
Sa'aatii 9 dura
KALLATTIINAddunyaarratti lakkoofsi 
namoota Covid-19n qabaman mil.18 caalee
‘Abbaa warraa haadha warraasaa 
reebu arguun waan baratame ture’
Sa'aatii 3 dura
Maaltu haasa'ama?
Pirezidantiin Filippiins 
Rodrigoo Duteerte
Duteerte: 'Qoosaa hin jiru, maaskii
 keessan gaaziin qulqulleessaa'
31 Adooleessa 2020
Oduu BBC Afaan Oromoo
30 Amajjii 2020
Mallasaa Dirribsaa, 
Baqqalaa Garbaa, 
Jawaar Mohaammad 
bitaa gara mirgaatti
Maallaqni baankiitti 
jalaa ugguramuun maatii
 namoota hidhamanii 'rakkoof saaxile'
31 Adooleessa 2020
Hayyuu duree ABO Daawud Ibsaa
Obbo Daawud maaliif 
manaa bahuu dhorkaman?, 
akkamiin hojiitti deebi'an?
1 Hagayya 2020 Jawaar Mahaammad
Jawar Mohaammed dhimmi hidhameef 'kan
 mana murtiitti ilaalamu miti' jedhe
30 Adooleessa 2020 Abdii Raggaasaa
Abdii Raggaasaa 
irratti galmeen haaraatti 
akka banamu manni murtii hayyame
29 Adooleessa 2020 
Hayilee Gabra Sillaasee
Viidiyoo,'Hamilee kootu na tuqame' 
 Hayilee G/Sillaasee, 
3,2730 Adooleessa 2020
MM Abiy FBC waliin Afaan 
Tigriffaan haasa'an
Af-gaaffii Afaan Tigree MM Abiy, yaada 
dhalattoota Tigraay 
fi lammilee Eertiraa
29 Adooleessa 2020 biqiltuuwwan
'Mootummaan dhaabbii biqiltuutiin 
siyaasa addaa hojjetu hin qabu'
30 Adooleessa 2020
Baay'ee kan dubbifame
Naannoon Tigray xalayaa 
akeekkachiisaa 
Mana Maree Federeeshiniitiif deebii kenne
‘Abbaa warraa haadha warraasaa reebu 
arguun waan baratame ture’
Naannoo Tigraayitti 
humnoonni nageenyaa
 agarsiisa waraanaa taasisaan
Obbo Daawud maaliif 
manaa bahuu dhorkaman?,
akkamiin hojiitti deebi'an?
Jawar Mohaammed dhimmi hidhameef 'kan 
mana murtiitti ilaalamu miti' jedhe
Ajjeechaa Haacaaluu booda maaltu ta'e?
Namichi kana dura 
albuudaan halkan tokkotti
badhaadhe ammas kan Dolaara mil. 2 argate
Xiyyarri waraanaa Israa’el 
buufata waraanaa Siiriyaa haleele
Beenishaangul Gumuz, GubT GGG, 
aa keessatti namoonni ugguraman
Maallaqni baankiitti 
jalaa ugguramuun maatii 
namoota hidhamanii 'rakkoof saaxile'
BBC News, Afaan Oromoo
BBC News maaliif amanuu dandeessa
Haala itti fayyadamaa
Waa'ee BBC
Imaammata mateenyaa
Kuus-yaadannoo
BBC qunnami
AdChoices / Do Not Sell My Info
2020 BBC. Qabiyyeewwan 
maddawwan alaa irraa 
ta'aniif BBCn itti gaafatamaa miti. Gara 
geessituu alaatti akkaataa itti 
hojjennu dubbisi.
Liigichaan taboota 4 kaleessa 
galgala gaggeeffamaniin Maancheestar 
Yuunaaytid, Intar Miilaan, Shakataar 
Dooneeskii fi Kooppanhaagan xumura 
kurmaanatiif darbuu 
isaanii mirkaneeffataniiru.
 Kilabii Oostiriyaa Laask dirree 
ofii Oolditiraafoordirratti kan 
keessummeesse Maancheestar 
Yuunaaytid 2f tokkoon injifateera.
 Maancheestar Yuunaaytid qabxii 
ida’amaa 7f tokkooni marsaa 
itti aanutti darbuusaa kan mirkaneesse.
 Kilabiin Xaaliyaan Intar Miilaan 
kilabii Speen Geetaafee waliin 
taphatee 2f zeerodhaan injifateera.
 Kilaboonni lamaan sababii weerara 
vaayrasii koroonaatin tapha duraa 
fi deebii malee dirree 
Geelsankiichar Jarmanitti taphataniiru.
 Kilabiin Yuukreen Shaakataar Dooneesk 
kilabii Jarman Woolfisbarg keessummeessee 
3f zeerodhaan injifachuun, qabxii 
ida’amaa 5f tokkoon saddeettanitti makameera.
 Kilabiin Deenmaark Kooppanhaagan 
kilabii Tuurk Istaanbuul Baakaakiisar 
keessummeessee 3f zeerodhaan injifatee; 
qabxii isa’amaa 3f tokkoon 
marsaa itti aanutti darbeera.
 Maancheestar Yuunaaytid Kooppanhaagan 
waliin, Intar Miilaan injifataa Reenjarsii 
fi Liivarkuusan waliin 
xumura kurmaanatiin walargu.
 Har’a galgala Seeviilaa – Roomaa, Baayar 
Liivarkuusan – Reenjars, Woolvis 
Olimpiyaakoos, 
Baaseel – Firaankifart waliin ni taphatu.
Waajjirri Farra Si’eessituu Biyyoolessaa 
si’eessituu ispoortii ittisuu fi to’
achuuf waliigaltee mallatteessera.
 Waliigaltichi kan mallattaa’e 
Waajjira Farra Si’eessituu 
Biyyoolessaa, Koomiishinii Ispoortii 
Oromiyaa fi Koomiishinii 
Ispoortii Finfinnee waliini.
 Waliigaltichi ittisaa fi to’annoo 
dooppiing hojiirra oolchuuf kan gargaarudha.
 Koomiishinarri Koomiishinii Ispoortii 
FDRI obbo Eeliyaas Shikuur rakkoo 
damichaa hiikuuf qindoominaan 
hojjechuun barbaachisaa ta’uu eeran.
 Hojiin ittisaa fi to’annoo dooppiing 
karoora waggaa 10tin akka 
hammatamu hojjetamaa jiras jedhan.
Sadaasa 6,2013 gaggeeffamuuf 
karoorfamee kan ture fiigichi guddichi 
Ityoophiyaa sababii weerara 
vaayrasii koroonaatin yeroo 
hin murtoofnef dheereffamuun ibsameera.
 Dhaabbanni Fiigicha Guddicha 
Ityoophiyaa akka beeksisetti, 
gara fuula duraatti yeroon 
galmee fi fiigichi yoom akka 
gaggeeffamu kan ibsamu ta’a.
tapha Priimiyar Liigichaa torbee 
31ffaan, Liivaar Puul Kiristaal 
Paalaas 4-0 yoo injifatu morkataa 
isaa kan ture Maanchiisteer 
Siitiin ammoo Cheelsiin injifatameera.
 Cheelsiin guyyaa kaleessaa 
dirree isaarratti Maanchiisteer 
Siitii keessummeessuun 2-1 ijifateera.
 Roobii darbe Kiristaal Paalaas 4-0 
ijifachuun,bu’aa tapha Siitii 
eegaa kan ture Liivaar Puul,
Siitiin moo’atamuu isaan 
abbaa waancaa ta’uu danda’eera.
 Liivaar Puul taphoonni Priimiyar 
Liigichaa 7 osoo hafu qabxii 86 
abbaa waancaa ta’uu mirkaneeffateera.
 Cheelsii fi Liisiteer Siitiin 
ammoo hirmaannaa Shaampiyoons 
Liigii argachuuf morma walqabaniiru.
Liivaar Puul bara Faranjootaa 
1990 shaampiyoonaa liigichaa ta’ee ture.
Priimiyar Liigii Ingilaandiin 
Tootanihaam, Weestihaam 
Yuunaaytiid 2-0n injifateera.
 Tapha kanaan taphataan sarara 
fuulduraa Tootanihaam Harii Keen 
goolii tokko yoo lakkoofsisu, 
goolii tokko ammoo taphataan 
Weestihaam Suuseek ofirratti lakkoofsiseera.
 Taphni Leesiistar Siitii fi 
Braayitan gidduutti gaggeeffame 
goolii malee qixa xumurameera.
 Taphoota liigichaa torbee 31ffaan 
har’a galgala taphoonni 5 kan taphataman 
yoo ta’u, Maanchiisteer Yuunaaytiida 
Sheefiild Yuunaaytiid, Niiwuu Kaastil- 
Astoon viilaa, Noorwiich – Eevartan, 
Walviis – Barnimaawuuz, Liivaar 
Puul Kriistaal Paalaas waliin ni taphatu.
 Oduu walfakkaatuun, Laaligaa Ispeeniin 
Baarseeloonaan, Atleetiik Biilbaa’oo 
1-0n injifateera.
 Tapha Biroon Leevaantee 0-1 Atleetikoo 
Maadriid, Riiyaal Vaayaadooliid 1-1 Geetaafee.
 Taphoota Seeriyaa Xaaliyaaniitiin 
ammoo Heelaas Veeroonaan 0-2 
Naappoolii, Paarmaan 4-1 Jeenoowaa,
Kaagliiyaariin 1-0 Ispaal, 
Tooriinoon 1- 0 Yuudiiniizee injifataniiru.
Taphataan teenisii dirree beekamaan 
Griigoor Diimeetroov deeggarsa tola 
oolmaa walitti qabuuf 
dorgommiirratti hirmaatet ture.
 Dorgommicharratti ega hirmaaten 
booda garuu vaayrasiin koroonaa 
irratti argamuun mirkanaa’era.
 Dorgommiin teenisii dirree qindeessummaa 
duursaa ispoortichaa kan ta’e Noovaak 
Jaakooviich deeggarsa tola oolmaa 
walitti qabuuf qophaa’e, taphataa 
teenisii dirree lammii 
Buulgaariyaa vaayrasichaaf saaxileera.
 Noovaak Jaakooviich tapha of 
eeggannaa hin qabne qopheessuu 
isaatin qeeqamaa jira.
 Dorgommiin kunis Griigoor Diimeetroov 
vaayrasichaan qabamuun ega 
mirkanaa’en booda haqameera.
 Taphatichi Inistaagiraaman vaayrasichaan 
qabamuu beeksisee, rakkoo 
mudateef dehiifama gaafateera.
Taphni Istaadiyeemii guddicha Ingilaand 
Weembileeyitti taphatame 
tokko qixaan xumurameera.
Tootanahaamiif daqiiqaa 27 
irratti S.Bergwij taphaan, 
Maanchiisteeriif ammoo Baruunoo 
Feernaandees daqiiqaaq 81 irratti 
rukkuttaa bilisaan goolii 
lakkoofsaniin taphichi 
goolii 1-1 qixa xumurameera.
 S.Bergwij dogongora goolii eegaa 
Maanchisteer Yuunaaytiid uumeetti 
fayyadamuun daqiiqaa 27 Tootanahaamiif 
goolii dursummaa lakkoofsiseera.
 Gareen Olii Gaanaar Sooshaaheer 
daqiiqaa 81 irratti rukkuttaa bilisa 
argateen Feernaandees gara gooliitti 
jijjiiruun taphichi qixaan xumurameera.
 Tapha kanarratt goolii eegaan 
Maanchiisteer ga’umsa gadii aanaa muul’iseera.
 Baruunoo Feernaandees ammoo 
taphata cimaa taphichaa ta’uu ibsameera.
 Taphni Noorwiichii fi Saawuuzhampitoon 
gidduutti gaggeeffame olaantummaa 
Saawuuzhaampitooniin xumurameera.
 Noorwiich 0-3 Saawuuzhaampitoon
 Liigicha Liivaar Puul qabxii 82 1ffaa, 
Maanchiisteer Siitiin Qabxii 60 2ffaa yoo 
ta’an,Maanchiisteer Yuunaaytiid qabxii 
46 sadarkaa 5ffaa Tootanahaam ammoo 
qabxii 42 sadarkaa 8ffaarratti argama.
BAAY’INAAN KAN DUBBIFAMAN
Qorannaa obbo Baqqalaarratti 
gaggeessaa ture xumuruu Biiroon…
Abbaan Alangaa olaantummaa 
seeraa kabachiisuu cinaatti mirga…
Manni murtii himannaa obbo 
Jawaarirratti Hagayya 5f beellama…
Ityoophiyaatti namoonni 
dabalataa 805 vaayrasii koroonaan…
Faanaa Broodkaastiing Koorporeet
Dhaabbanni keenya Waldaan 
Aksiyoona Faanaa Broodkaastiing 
Koorporeet bara 1987 yammuu 
hundaa’u, meeshaalee duubatti
 hafoo fi humna namaa xiqqaadhan 
bifa adda ta’een miidiyaa
broodkaastii biyyattiitti makame.
Federeeshiniin Kubbaa miilaa 
Itiyoophiyaa dorgommii 
Liigoota Kubba miilaa 
bara 2012 haquu beeksise. 
OBN Ebla 28,2012- Federeeshiniin 
Kubbaa miilaa Itiyoophiyaa 
dorgommii Liigoota Kubba 
miilaa bara 2012 haquu beeksise.
Kilaboonni Shampiyoonii 
ta’anis kan Liigii gaditti 
bu’an akkasumas dorgommilee 
Afrikaarratti hirmatan 
hin jiraatan jedhame.
Weerara vaayrasii koronaatiin 
doroggommiin ispoortii biyyootaa 
gara garaa keessaa erga 
addaan citee bubbuleera. 
Kubbaa miilaa Afrikaa kan 
hoogganu Konfedereshini 
kubbaa miila Afrikaas 
biyyoonni fuuldure liigoota 
isaanirratti murtee fudhatan 
torban kana keessa 
akka beeksisan gaafatee ture.
Federeeshinichi akka 
ibsetti Koreen hoji 
geggeessitu Federeshinicha 
kanaa dura mootummaa walin 
kan mari’atee yoo ta’u, 
ammaa koree ol’aanoon 
piriimerliigii Itiyoophiyaa 
walin mari’achun 
murteerra gahu beeksisan.
Biyyaattiin labsii yeroo 
muddamaa keessa jiraachuu 
ishee fi tatamsa’inni 
vaayirasichaa yoom akka 
dhaabbatu wanti ifatti 
beekkamu jiraachuu dhabuu 
isaatiin liigoota itti 
fufsisuun hin dandeenya jedhame.
Murtee kennameenis dorgommiin 
Liigoota Kubba miilaa 
kana bara 2012 guutumatti haqame.
Liigoonni haqamuun wal 
qabatee liigii kamuu keessa 
kilabiin shaampiyoonii ta’uu 
fi kan gara Liigii gadiitti 
gadi bu’u hin jiraatu jedhameera.
Kuus-yaadannoo waliin 
waliigalu kee haa beeknu
Nutiifi michuuwwan keenya 
tekinikoota kan akka kuus-
yaadannoo, akkasumas muuxannoo 
toora interneetaa hunda caaluufi 
qabiyyee isaa akka fedha 
dhuunfaatti ta'u gochuu 
akkasumallee beekssisni 
sitti akka mul'atuuf daataa 
ittiin barbaadan walitti qaba. 
Yoo itti walii galta 
ta'e nu beeksisi maaloo.
Eyyee, walii nan gala.
Lakki, gara bakka itti 
argamuutti na geessi
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
Kutaawwan
OduuItoophiyaaViidiyooJajjaboo
Atileet Hayilee G/Sillaase: 
Haqaafi wabii nan barbaada
28 Adooleessa 2020
Akka addunyaatti maqaan 
Itoophiyaa gaarummaan akka ka'u 
namoota taasisan keessaa 
Haayileen isa tokkodha.
Milkaa'inni fiigichaan 
goonfate waltajjii addunyaarratti 
maqaa guddaa akka horatu taasiseera.
Fiigichaan waltajjii addunyaa 
irratti maqaa biyyaa yeroo 
garaagaraatti waamsisuun cinatti, 
invastimantii garaagaraa irratti 
hirmaachuun diinagdee biyyaaf 
bu'aa argamsiisaa tureera.
Ajjeechaa Hacaaluu Hundeessaa 
hordofee hookkara magaalaa 
Finfinneefi bakkeewwan muraasa 
Naannoo Oromiyaatti mudaten 
lubbuun namootaa 180'tti siqu darbeera.
Dabalataanis, qabeenyi guddaa 
manca'u isaa poolisiin ibsaa 
ture. Keessumaa magaalawwan 
Baatuu fi Shaashamannee keessa 
balaan qaqqabe olaanaa tahuusaa 
jiraattonni BBC'n dubbise dubbatu.
Qabeenya magaalawwan kunneenitti 
barbadaa'an keessaa hoteelonnii 
atileet Haayilee Gabirasillaasee 
lama keessatti argamu.
Hookkara Oromiyaa keessatti 
uumamen maaltu ta'e?
Ta'ee Shaashamanneefi 
Nageellee Arsiitti ta'e
'Eenyummaa namoota miidhaa 
qaqqabsiisanii hin beeknu'
Tilmaamni qarshii hoteelota 
sadarkaa isaanii eeggatan 
lamaan kanaa qarshii miiliyoona 
dhibba lamaa ol ni taha 
jechuun Haayileen BBC'tti himeera.
Lakkoofsa isa sirrii hin barre 
miiliyoon 290 tahuu mala, 
shallagni kun qabeenyaan 
bade gatii amma gabaarratti 
qabuun tilmaamame,'' jedheera.
Hoteelli keenya Shaashamannee 
jiru abbaa urjii sadii yoo 
tahu guutummaan guutuutti 
barbadaa'ee jira, baayyees 
itti dhamaanee turre,'' jedha Haayileen.
Inni Baatuu jirullee foddaawwan 
daawwitii, Ispaa, iddoo ispoortii 
hojjetan, man-kuusa, lafa 
wayyaa miicanii fi kutaan 
nyaata itti bilcheessan guubateera.
Kutaa simannaa keessummaa fi 
kaanifillee kan oolan jiru. 
Meeshaan baay'ee garuu 
keessaa hatameera,'' jedhe Hayileen.
Atileet Haayilee G/Sillaasee
MADDA SUURAA,GETTY IMAGES
Magaaloota kanatti kana booda 
hojiitti deebi'u isaa kan 
gaafatame Haayileen akka 
ifatti akka hin murteessine hima.
Isa Shaashamannee jiru bu'uurumaa 
lafa qonnee akka haaraatti 
jalqabuu qabna, isa Baatuu 
jirullee waggaa tokko keessatti 
haaromsinee itti deebina taha,'
jedheera.Namoonni hoteelichatti 
qacaramanii hojjetan kan 400 
caalan hojiin ala tahaniiru jedheera.
Dhaaboti isaaniin qacaruu 
danda'an kan magaalawwan 
kunneen keessa jiran 
biroonille akkasuma 
miidhaan irra gaheera jedheera.
Kuni balaa guddaa dha biyya 
hojii dhabdummaan itti 
babal'ate keessatti nama 
hojii hin qabne biraa uumeedha.''
Dhaabota wal fakkaataa biroo 
irrattillee miidhaa qaqqabeen 
warreen buddeena isaanii 
dhaban gaafa yaaddu rakkoon 
kun guddaa tahuu hubatta,'' 
jedheera. Wabiin hin jiru'
Atileet Hayileen miidhaan 
bakkeewwan garaa garaa Oromiyaa 
keessa dhaqqabe gibira mootummaan 
argachuu danda'u kan hambisee 
fi abbootii qabeenyaa biroo 
hojiilee akkasii keessatti 
hirmaachuu barbaadaniif 
ergaa gaarii hin qabu jechuun hima.
abbootiin qabeenyaa magaalaa 
gubbatte ilaalaa akkamitti 
maallaqasaa hojiirra oolcha? 
Warshaaleen, hoteeloonni, 
dhaabbileen daldalaa, qonni 
abaaboo gubataniiru… wantoonni 
baay'een gubataniiru. 
Akka biyyaatti dhabneerra
Hayileen qabeenyasaa jala 
gubateef ishuraansiirraa 
kaffaltii ni argadha jedhee amana.
Ani qabeenya asitti dhabe dhaabbilee 
daldalaa kiyya biroorraa nan 
kiisa ta'a; garuu namoonni 
waan tokko qofa qaban kan 
guyyaa tokkotti dhaban meeqatu jiru.
Kan namoota muraasaa yoo 
dhageessu baay'ee nama rifaasisa; 
namoota uffannaa halkanii fi 
kophee silibeerii tokko qofa 
qabatanii, kan uffata jijjiiraa 
biraa osoo hin qabanne manaa 
bahanii mana namoota birootti hafan jiru."
Miidhaa qabeenyasaarratti dhaqqabe ilaalchi
T GGG, [05.08.20 17:14]
see hoggantoota hawaasaa bakkichaa 
fi qondaaltota waliin bilbilaan 
marii taasisuusaa BBC'tti himeera.
"Hojjattoonni baay'ee hojiin ala 
ta'aniiru; mootummaan saffisaan 
deebii akka nuu kennu barbaanna, 
waliinis dubbataa jirra," jedha.
Deebii harkaa kan qabu mootummaadha 
kan jedhu Hayileen "gara fuulduraatti 
taateen wal fakkaataan akka hin 
dhaqaabne wabii fi haqni ni" barbaachisa.
Jalqabarratti haqni ni barbaachisa" 
jechuun dubbata. "Namoonni miidhaa 
kana dhaqabsiisan seeratti dhiyaachuu qabu."
